תקציר
מרבית הסרטים שהופקו בישראל עד סוף שנות החמישים היו יומני קולנוע וסרטי הסברה. סרטים אלו נעשו בהזמנת מוסדות הממשל והארגונים הציוניים השונים ושימשו עבורם כלי תעמולה. הם תיעדו אירועים בחיי המדינה הצעירה וביניהם את תהליך בניין הארץ ובניית הערים החדשות.
המחקר סוקר, מנתח ומשווה את השיח האדריכל, והקולנוע התעמולתי בנוגע לערים החדשות בארץ. השאלה הניצבת בפנינו היא: האם וכיצד משמשים הסרטים כלי תעמולה ביד הממסד, לקידום רעיון הקמתן של הערים החדשות? הממסד לצורך הניתוח מיוצג על ידי השיח האדריכלי באותם ימים.
ההשוואה מעלה אילו נושאים מן השיח האדריכלי מופיעים בסרטים ואילו לא מופיעים כלל,אילו מיופים או מעוותים ולהיפך: אילו נושאים בסרטים אינם עולים בשיח האדריכלי. מתוצאות ההשוואה ניתן להסיק מה מנסה השלטון להציג לקהל אזרחיו, ומהם האמצעים לשם כך.
מתכננים ואנשי משרד השיכון, בשליחות המדינה, עסקו לא רק במשימה הפיסית של בניית הערים, אלא שאפו לעצב להן זהות, כחלק מגיבוש הזהות הלאומית.
סרטי התעמולה שימשו אף הם כסוכנים- שופר למטרות המוצהרות והנסתרות שהשלטון הטווה.
משימת כיבוש השממה, ופיזור האוכלוסייה יוצגו בסרטים באמצעות העולים החדשים. "ניצבים" אלו, שהובאו היישר מן האוניה לעיירות, מוצגים באופן הרואי כ"חלוצים" המאכלסים ובונים את הערים החדשות. בעוד המתכננים ניסו להעניק זהות חדשה לחברה חדשה ברוח המודרניזם של בנייה חסכנית, פונקציונאלית ולבנה, חשפו הסרטים באקראי ולעיתים באופן מודע את הסטריליות, החד גוניות, תחושת קיפאון ובדידות השורה בערים אלו.
ההשוואה גילתה במרבית המקרים את הצפוי: הסרטים מייפים ומציגים את המציאות והמטרות שהמדינה מעוניינת להראות. אולם, כשם שהתוכניות המשורטטות שונות מהעקרונות והרעיונות עליהם מדברים מתכנני הערים, כך המצלמה חושפת בפנינו מראות שאינם עומדים בקנה אחד עם הקריינות הפטריוטית, גדושה במליצות "ציוניות". לעיתים היא אף מעלה באופן גלוי את קשיי היום יום של העולים ומאבקם לקיום בעיר החדשה, בארץ החדשה.
מבוא
אחת מן התופעות המיוחדות בהתפתחותה של מדינת ישראל הייתה הקמתן של מספר רב של ערים חדשות. בפרק זמן קצר בין השנים 1949 עד ל-1964, נוסדו 36 ערים ועיירות חדשות.
מבצע בנייה חסר תקדים זה, נבע מצורך לפתרון מהיר לקליטת גלי העלייה ההמוניים בתקופה של מחסור קשה במשאבים כלכליים. אותן תוכניות להקמת הערים החדשות שימשו ככלי להשגת מטרות נוספות: לפיזור האוכלוסייה, למטרות ביטחון, ולחיזוק הכלכלה.
יסוד הערים היה כרוך בפעילות תכנון רבת היקף שראשיתה בארגונים שהיו קיימים לפני הקמת המדינה, והמשכה במערך משתנה של תכנון ממשלתי שהוקם ב-1948, ובמתכננים מבצעים.
מערכות תכנון אלו היו בעלות השפעה עצומה על חיי העולים החדשים, החל מרמת התכנית הארצית המשכנת את העולה שבדרך באחת מן הערים החדשות, וכלה בתפיסות הבנייה החדשות, במעברות ובשיכונים. בתוכניות אלו חשבו רבים מן המתכננים לחולל שינוי נוסף אצל העולה, לא גיאוגרפי או פיזי אלא שינוי חברתי ותרבותי, החל מהרגלי הדיור וכלה בעיצוב מחדש של תרבותו, מנהגיו ואורחות חייו.
תוכניות רחבות היקף ושאפתניות אלו שהונעו מטעמים ציוניים/ פוליטיים מורכבים טמנו בתוכם קונפליקטים שונים בין מתכננים לפוליטיקאים (ששימשו לעיתים זה בתפקידו של האחר), בין המוסדות הקולטים לעולים, בין היישוב הוותיק לעולים החדשים. אותן תוכניות של מוסדות השלטון בנושאי בניין הארץ: ההתיישבות החקלאית, ובניית הערים החדשות, פורסמו בציבור בדרכי תעמולה שונות: בעיתונות הכתובה, בכרזות, בתערוכות, ברדיו ובקולנוע-דרך יומני החדשות וסרטי התעמולה.
במחקר הנוכחי בחרתי להתמקד בשניים משדות השיח בהם הוצגו הערים החדשות: השיח האדריכלי- מקצועי והשיח התעמולתי הקולנועי. שניהם היו קשורים באופן הדוק לשלטון, והגשימו את המדיניות הממשלתית. השיח האדריכל, היה פנימי, במרבית המקרים לא פתוח לציבור הרחב, אך תוצריו, היו בעלי השפעה מיידית ומכרעת, במיוחד על ציבור העולים החדשים. לעומתו, יומני הקולנוע היו השופר החיצוני, הרחב ביותר באותם הימים, להצגת המשמעות של הערים החדשות לעולים עצמם, לתושבים הותיקים ואף מחוץ לישראל. התקופה הנבחנת היא שני העשורים הראשונים להקמת המדינה מכיוון שמרבית הערים החדשות הוקמו בשני עשורים אלו (מלבד מודיעין שהוקמה בשנות התשעים), ובהתאם לכך הסרטים שנעשו על ערים אלו הופקו באותם שנים. בדיקת היחס בין השיח המקצועי הפנימי לבין הסרטים התעמולתיים נועדה להאיר את המרחב בין העשייה לדימוייה המובנה, ועל ידי כך לגלות את המערכת האידיאולוגית שהנחתה אותם.
בחירת קטגוריות משותפות העולות מתוך ניתוח היומנים וניתוח השיח האדריכל, היוותה את הבסיס להשוואה: אלו נושאים מן השיח האדריכלי עולים בסרטים ואלו אינם עולים כלל, אלו מהם מיופים או
מעוותים ולהיפך. מהם היחסים בין הטקסט לתמונה: האם הם תואמים זה את זה או לחלופין חושפים פערים? שאלה נוספת שעלתה היא: מהו הדמיון ומהו ההבדל בהעברת המסרים בין שני המדיומים? כיצד משפרים האמצעים הקולנועיים את המציאות האדריכלית שהם מתארים כמו: השמטת תמונות שליליות, והבלטה בו זמנית של התמונות החיוביות? מתוצאות ההשוואה ניתן להסיק מה מנסה השלטון להציג לקהל אזרחיו, מהם האמצעים בהם הוא משתמש לשם כך, ואלו שיקולים פוליטיים עומדים מאחורי בחירות אלו.
באשר למבנה, המחקר מתבסס על שלושה חלקים:
בחלק הראשון נבדק הרקע התקופתי להקמת הערים החדשות ולעשיית הסרטים התעמולתיים. גוף המחקר, החלק השני והעיקרי, מורכב מחמישה פרקים ראשיים העולים מתוך ההשוואה (ראה פירוט בסעיף 2.ג.5.). החלק השלישי מסכם ומעלה את המסקנות העולות מהחלק השני.
יש לציין כי במחקר איכותני זה החלוקה איננה חדה וברורה, בגוף המחקר (חלק שני),לדוגמא, מובאות עובדות ותיאורים המשמשים גם כרקע להבנת התקופה, מסקנות מתוך ההשוואה מופיעות לא רק כסיכום אלא גם בכל תת פרק.
"וכך, לאחר שהייתה התמונה המצולמת עדה לרגעים מסוימים בהיסטוריה, היא עצמה תיכנס להיסטוריה. הקולנוע שנולד במאה שסיפרה את סיפורן של כל המאות, ייעשה כלי של ההיסטוריה, ונושא לחקירה".
זין קלוד קארייר, שפת הסתרים של הקולנוע. (1994: 106).
ציטטה זו מיטיבה לתאר את הסיבה לבחירתי בסרטים התעמולתיים ככלי חקירה. במקרה שלנו לידתו של הקולנוע העברי תואמת את לידתה של המדינה. סרטי התעמולה מתעדים מבטים נדירים לעבר אותם רגעים של הקמה ובנייה. חשיפה זו היא עצומה ומעוררת לחיים את כל שנכתב, צולם ושורטט על גבי הנייר.
הבחירה בשיח האדריכלי ובסרטים התעמולתיים לבחינת האידיאולוגיות שעמדו מאחורי הקמתם של הערים החדשות טמנה בחובה גם סימני שאלה רבים: האם אמצא די חומרים העוסקים בערים החדשות? מה יהא אופיים? מה יחדשו אלה על המידע הרב, הכתוב והידוע? האם אוכל למצוא נושאים משותפים ומקבילים בין השיח האדריכלי לקולנוע?
החיפוש אחר הטקסטים האדריכליים והקולנועיים היה כרוך בעבודת בילוש מקיפה בספריות, בארכיונים ובאולפני הסרטים. עבודת שטח מאומצת, אך משתלמת. הצפייה הראשונית בסרטים הייתה מרתקת. ללא כל ניסיון לנתח ולפענח את התמונות התגלו לפני מראות קסומים. אותה תכנית מוכרת של טיפוס הדירה הסטנדרטי למשפחת עולים קרמה עור וגידים בחדירתה של המצלמה לאותה דירה: המשפחה שעברה יום מסע מפרך החל מרדתה מהאונייה ועד להגיעה לדימונה, תועדה ישובה על מיטת הסוכנות, בסמוך לערימת מזוודות, לאור העשישית. בסצנה אחת התבהרו לפני מכלול שלם של תחושות, רגשות ומבט פיזי אל עבר אותה דירת שיכון טיפוסית.
בשלב מאוחר יותר של המחקר, נפגשתי עם הלגה קרנסטון, בימאית של שניים מהסרטים המרכזיים הנדונים בעבודה.
תיאורה של הלגה קרנסטון למהלך האירועים הבהיר לפני את הקשר בין התחומים, שנשזרו לפתע זה בזה: העיר, תכנונה, מיקומה, האוכלוסייה שהועברה אליה, והסרט. אי צילומו של הסרט במקום העיד טוב מכל על המתרחש.
אמצעי משמעותי לניתוח הטקסטים שליווה אותי במהלך העבודה הוא כתיבה ביקורתית החל משנות התשעים בנושא הערים החדשות. אדריכלים וסוציולוגים מביעים ביקורת קשה על היחס המפלה, ההתנשאות של הישוב הוותיק ומוסדותיו לעולים החדשים ובעיקר לעולים המזרחיים. הם דנים בניסיון לשנות את תרבותו, אורחות חייו ואופיו של העולה החדש ולהופכו במסגרת "כור ההיתוך" לישראלי- מערבי. יחס זה בא לידי ביטוי בניצולם של העולים לצורך אכלוס הערים החדשות המרוחקות מן מוקדי הכוח הכלכליים והתרבותיים, ובהושבתם במגורים ושיכונים מערביים ללא כל התייחסות לאורח החיים ממנו הגיעו.
כותבי ביקורת על הקולנוע הישראלי, בעיקר משנות התשעים, דנים ברקע להתפתחותו בתקופת ה"ריאליזם הציוני" והפקת הסרטים התעמולתיים. מרביתם מציגים סרטים אלו באופן חד משמעי כסרטים מוזמנים שכל הוויתם היא, כפי שמכנה אותם שור (1984): "תשדיר השירות והפרסום השבועי של הממשלה". יוצרי הסרטים באותה תקופה מוצגים כסוכנים ציוניים, ובראיונות מאוחרים עימם הם אף מצביעים על תחושת השליחות שליוותה אותם באותה תקופה. (גרוס 1991), (שוויצר 2003). נקודה נוספת שמועלה בביקורת היא היחס בין המזרח למערב. שוחט (1991), עוסקת בניתוח הסרטים במפגש התרבותי והפוליטי בין מזרח ומערב וטוענת כי תעשיית הקולנוע בשנותיה הראשונות מייצגת את העמדה האוריינטליסטית של היישוב האשכנזי הוותיק, ששייך עצמו למערב, הרציונאלי, המפותח המתקדם וההומאני לעומת המזרח התת מפותח והנחות המיוצג על ידי הערבים הפלסטינים והמזרחים בישראל.
במהלך המחקר גיליתי תמונה מורכבת יותר מן "ההגמוניה" של הביקורת משנות התשעים ואילך הטוענת ליחס פטרוני ומפלה של השלטון ומוסדותיו כלפי העולים בעיקר מעדות המזרח. השיח האדריכל, והסרטים מוכיחים פעמים רבות את נכונות טענות אלו, אולם ישנם מקרים בהם נשמעים גם קולות אחרים המודעים למצבם הקשה של העולים, פונים אליהם כשווים, ותובעים מן הממסד והשלטון יחס שוויוני. קולות אלו נשמעים הן מצד המתכננים והן בסרטים עצמם. חלק חשוב עבורי בעבודה הפך להיות ניסיון לחשוף את הקולות הללו, הגוונים האפורים השונים, המבטאים כי גם באותם ימים בהם הייתה מקובלת תבנית חברתית מסוימת שעוצבה על ידי השלטון והיישוב הוותיק, אנשים שונים חשבו אחרת.
שלבי המחקר ושיטתו
מטרת המחקר
השיח האדריכל, וסרטי התעמולה מייצגים את המרחב החדש וזהותו. הראשון שבהם הוא הפן המקצועי המעצב בפועל את המרחב, השני הוא כלי תעמולה המעצב דימוי למרחב זה.
הניתוח המשותף של שדות שיח אלה קושר בין העשייה לדימוי בהקמת הערים החדשות ועל ידי כך חושף את האידיאולוגיה העומדת מאחוריהם.
שאלות המחקר
שאלת המחקר המרכזית היא: האם וכיצד משמשים הסרטים כלי תעמולה ביד השלטון, לקידום רעיון הקמתן של הערים החדשות? הממסד לצורך הניתוח מיוצג על ידי השיח האדריכלי באותם ימים.
עליי לציין כי המילה: "האם" בתחילת השאלה, נוספה במהלך המחקר כאשר התברר כי הסרטים לא מייצגים באופן מוחלט את השלטון ומוסדותיו.
אם נצא מהנחה שהאדריכלים מייצגים את קול השלטון נשאל על כך: האם קול זה אחיד? האם ישנם שינויים במהלך השנים והאם ישנם קולות ביקורתיים בשיח זה?
שאלה נוספת הגלומה בשאלה המרכזית היא: מהם המסרים הגלויים והנסתרים בסרטים ובשיח האדריכלי ומה ההבדלים ביניהם?
מתודת המחקר
מחקר זה חינו מחקר איכותני המבוסס על שיטות שאינן כוללות שימוש בכלים סטטיסטיים או במדדים כמותיים. הוא דן באדריכלות ובתולדותיה דרך הנארטיב הקולנועי, עיסוק רב תחומי שדרש ניתוחי שיח שונים: הטקסטים האדריכליים והטקסטים הקולנועיים. ניתוחים אלו אופייניים למחקר ההרמניוטי, שמטרתו להבין שפה וטקסט באמצעות פרשנות. פרשנות זו מגודרת על ידי לוי (לוי 1986 בתוך דרגיש וצבר 2001: 78) כחיפוש אחר הגרעין המשמעותי בטקסט, דבר הנסתר, אינו נראה על פני השטח בקריאה ראשונה ויש לחשפו. ההרמיונטיקה אף הגדירה שיטת מחקר איכותנית ספציפית הקרויה: "החקירה ההרמנויטית" שמטרתה היא הבנה עמוקה של עושר החוויות האנושיות תוך תשומת לב לשפה ולמשמעות. (להרחבה בנושא מחקר איכותני, ומחקר הרמנויטי ראה: שקדי 2003, דרגיש וצבר 2001.)
ישנם מספר תיאוריות הרמניוטיות, אולם בשל הניתוחים השונים לסוגי השיח השונים נשייך את המחקר לקטגוריה כללית זו.
את שלב 1 ושלב 2 במחקר (מפורטים להלן) ניתן לשייך לשיטת ניתוח תוכן איכותי.
ניתוח תוכן הוא כלי מחקרי המשמש לקביעת משמעותם של מספר מילים או קונספטים בתוך הטקסט או בתוך סדרת טקסטים. חוקרים מכמתים ומנתחים את נוכחותם, משמעותם וקשריהם של מילים ותפיסות ואז מסיקים מהם המסרים בטקסט. הטקסטים יכולים להיות מוגדרים באופן רחב כספרים, מאמרים, ראיונות, כותרות עיתונים, מסמכים היסטוריים וכדי. אמנם יש המסתייגים משיוך המחקר האיכותני לשיטת ניתוח התוכן המלווה פעמים רבות בשימוש בכלים סטטיסטיים, אך שלביו הראשונים של מחקר זה הסתייעו בשיטת ניתוח תוכן איכותי. באמצעות מילות מפתח בטקסטים השונים הן בשיח האדריכל, והן בסרטים נמצאו הנושאים הראשיים להשוואה וחקירה.
להלן שלבי המחקר המסבירים בין השאר את האמצעים לניתוח הטקסטים.
שלבי המחקר
המחקר סוקר, מנתח ומשווה את השיח האדריכלי והקולנועי תעמולתי בנוגע לערים החדשות בישראל. בכל שלב במהלך ההשוואה והניתוח, נבדקו נושא השיח האדריכלי והקולנוע התעמולתי במקביל, לדוגמא: בשלב הרקע נבדקו השפעותיהם של סרטים התעמולתיים שנעשו בארצות זרות ובמקביל בשיח האדריכלי נבדקו ההשפעות של תכנון ערים חדשות בעולם. מהלך המחקר לא נע בציר קווי, אלא במהלך ספירלי ששזר יחדיו את שני התחומים. גם בשלבים מתקדמים של הניתוח וההשוואה חזרנו לשלבים ראשוניים כמו לדוגמא: בחירת טקסטים שונים ונוספים הנראים לאחר ההשוואה כרלוונטיים יותר.
לסיכום שלבי המחקר ראה תרשים זרימה (איור 1.)
רקע
השיח האדריכלי:
1.	תכנון ערים חדשות בעולם. השפעות בולטות של תיאוריות כגון: עיר גנים, ערי לווין, יחידות השכנות.
2.	מיהם הכותבים, מהיכן הם באים ומהי השכלתם?, האם הם אנשי משרד השיכון, אדריכלים או שניהם? מרבית הכותבים הם אנשי משרד השיכון. חלקם לקחו חלק בהחלטות ובגישה להקמת הערים החדשות וחלקם עסקו בתכנון בפועל לדוגמא: אריה שרון.
היומנים:
1	.יומנים וסרטי הסברה בעולם:
יומני הקולנוע וסרטי ההסברה בארץ הם חלק ממסגרת רחבה יותר של התפתחות קולנוע תעמולתי החל משנות ה-20 , בברה"מ ובארצות מערב אחרות: אנגליה, ארה״ב, צרפת. בנושא זה נאסף חומר על סרטי התעמולה ככלל וכן על תחילתם של סרטי התעמולה בברה״מ ובאנגליה.
2	. הרקע ליצירת היומנים-יוצרים ומזמינים:
שניים מחשובי היוצרים: נתן אקסלרוד וברוך אגדתי, מגיעים מברה״מ, בתקופה בה סרטי התעמולה
חיפוש מקורות שונים לשיח האדריכלי, קריאה והתרשמות ראשונית.
השיח האדריכלי בנושא הערים החדשות התגלה במגוון מקורות: ספרים, מאמרים וכדי. הקריאה לוותה ברשימות קצרות המסכמות את הנושאים העולים בטקסטים והערות מתוך התרשמות ראשונית.
חיפוש הסרטים, צפייה ראשונית, התרשמות והערות ראשוניות:
לאחר שיחות עם אנשים שונים העוסקים בתחום ארכיוני הקולנוע, גיליתי כי מרבית היומנים וסרטי ההסברה שמורים באולפני הרצליה ובארכיון סטיבן שפילברג, שבאוניברסיטה העברית. באמצעות מילות מפתח הקשורות לאותן ערים חדשות כגון שמות הערים או המושגים: עיר חדשה, עיירות פיתוח נמצאו ברשימות ארכיון אולפני הרצליה עשרות סרטים בהם מופיעות מילים אלו. מתוך הרשימה שהתקבלה, נבחרו לצפייה ראשונית מספר סרטים (כ-30 יומנים וסרטי הסברה). במוסדות אלו צפיתי מספר פעמים באותם סרטים. הצפייה לוותה ברשימות קצרות המתארות את תוכן הסרטים והערות מתוך התרשמות ראשונית
כדי למקד ולסנן את בחירת המקורות לניתוח, נעשה ניתוח ראשוני ליומנים ולשיח האדריכלי לפי הנושאים והשאלות הבאות:
1.	נושאים - האם ישנם נושאים משותפים בין היומנים והשיח האדריכלי (נושאים משותפים גם בצורה עקיפה)?
2.	תקופה - האם ניתן לזהות שינוי מהותי בסרטים במהלך השנים?
3.	היוצרים - מי הם היוצרים בכל אחד מן הסרטים?, מי הם המזמינים? האם יש משמעות למזמין? בשיח האדריכלי - מיהם הכותבים, מהיכן הם באים ומהי השכלתם?, האם הם אנשי משרד השיכון, אדריכלים או שניהם?
לעבודת מחקר זו נבחרו כארבעים טקסטים מרכזיים, בשנים הרלוונטיות: 1948- 1964 מתוך מספר מקורות (ראה סעיף 2.ד. מקורות המחקר).
בנושא הקולנוע התעמולתי, מתוך שלושים סרטים שנצפו נבחרו שמונה סרטים העוסקים בנושא הערים
שאלות 2-3 נשאלו במהלך העבודה ונחקרו במהלך העבודה, אך לא היוו לבסוף בסיס למיון הטקסטים.
הניתוח
הניתוח נעשה באמצעות מיון מלא של טקסטים שונים בשיח האדריכלי וחלוקתם לפי נושאים או מילות מפתח, לדוגמא: יחידות שכנות, אקלים, יחסים בין עדתיים וכדי
כדי לבדוק את אופן הניתוח נבחרו מספר טקסטים בעלי אופי שונה ומוינו לפי אותן מילות מפתח או נושאים. בשלב זה כבר ניתן לבדוק אילו נושאים נדונים יותר ואלו פחות, אילו נושאים מקבלים התייחסות דומה אצל כותבים שונים ואילו מהווים נקודת מחלוקת.
החומר הקולנועי נבדק בשני מישורים: האחד הוא הטקסט, קריינות הסרט והשני הוא התמונה והאמצעים הקולנועיים הויזואליים המרכיבים אותה כגון: זווית צילום, תאורה, סאונד וכדי.
לצורך ההשוואה עצמה השתמשתי בתיאור ויזואלי על מרכיביו הקולנועיים השונים של שוט או סצנה יחד עם ציטוט הטקסט הנאמר על ידי הקריין.
בעזרת מילות מפתח ומיונם של הטקסטים והתמונות הועלתה רשימת נושאים.
השאלה שעלתה בשלב זה היא :אילו מסרים ונושאים מהווים רכיב מרכזי, אילו נושאים אינם עולים על הפרק, או מוסווים.
אמצעי נוסף שנוסח בתחילת המחקר לניתוח הסרטים, מתבסס על מאמר של: (1979) karsten :
״ ,אמצעי זה לא שימש אותנו לבסוף לניתוחfilm analysis- the structural approach״
ולהשוואה.
שיטת הניתוח מציעה חלוקה מלאה של הסרט לשוטים. כל שוט ינותח בנפרד באמצעות תיאור ויזואלי, טקסט הקריין ואמצעים קולנועיים. קרסטן טוען כי שיטה זו מאפשרת לגלות הקשרים חדשים שלא עולים בניתוח כולל רגיל של סרט.
לבדיקת שיטה זו על הסרטים נבחרו מספר קטעים מיומנים העוסקים בנושא הערים החדשות, בהם יושמה השיטה על חלק קטן מן הסרט. ניתן לראות גם בשלב זה כי הפירוק שנעשה מאפשר לבחון את הקשרים בין המרכיבים לדוגמא: קשר או אי קשר בין התמונה לטקסט, תמונה וטקסט הסותרים זה את זה מיועדים להעברת מסרים מסוימים.
יש לציין כי בניתוח סרט כמטרת המחקר נבדקים מרכיביו באופן מעמיק ומפורט, לדוגמא: סוג הסרט לצילום, עדשות, טכניקות עריכה שונות ועוד. במחקר זה העוסק בהשוואה בין הסרט לשיח האדריכלי נבחרו מספר
סרטי התעמולה היוו עבורי אפשרות הצצה מוחשית אל עבר ההיסטוריה, לחוש שותפות סמויה לרגעים הנדונים בעבודה: צעידתם של העולים בחולות לעבר בתיהם החדשים, הפועלים המיוזעים העובדים בעבודת הבניין בחום הכבד. ניתוח שיטתי של רגעים אלו, והסרטים עצמם דורש אימוץ גישה ביקורתית של יצירות קולנועיות ובכללה, היכרות עם ההקשר של התקופה והמקום בו הסרט נעשה: מקומו של הסרט בתולדות הקולנוע, הרקע החברתי- היסטורי שלו, גורמים כלכליים ופוליטיים המסבירים את קיומו, תגובת הצופים והביקורת.
במחקר זה נבחרו מספר כלים לניתוח הסרט שישרתו אותנו בבחינתו אל מול השיח האדריכלי, לדוגמא, בחינת הגורמים הכלכליים והפוליטיים העומדים מאחורי הפקת הסרטים. לעומת זאת, נושא חשוב אחר: תגובת הצופים והביקורת לא הועלה בעבודה, מכיוון שהמחקר מתרכז בעיקר במגמות העומדות מאחורי הפקתם של סרטים אלו ופחות בבדיקת יעילותם בהפצת התעמולה.
יש לציין כי בניתוח סרט כנושא מרכזי ויחיד נבדקים מרכיביו באופן מעמיק ומפורט, לדוגמא: סוג הסרט לצילום, עדשות, טכניקות עריכה שונות ועוד. במחקר זה העוסק בהשוואה בין הסרט לשיח האדריכלי נבחרו מספר מצומצם של אמצעיים הקולנועיים, בנושאים בהם אנו עוסקים, ככלי להבנת המסרים והתכנים אותם רצה הבמאי להעביר.
ההשוואה
בשלב הניתוח הועלתה רשימת נושאים בשיח האדריכלי ובסרטים התעמולתיים. בין שתי רשימות אלא נבדקו מהם הנושאים החופפים המשתייכים לקטגוריה משותפת ובאמצעותם נבחרו חמישה פרקים ראשיים המשותפים לשני התחומים: קהילה, זהות אדריכלית, כיבוש השממה, הבניין וזמן. כל אחד מן הפרקים הורכב ממספר תתי פרקים. תתי פרקים אלו הם אותם נושאים המשותפים לשיח האדריכלי ולסרטים התעמולתיים.
לדוגמא: הפרק "קהילה" הורכב מתתי הפרקים: "מן האונייה לבית המחכה", "כור ההיתוך" ו"ותיקים וחדשים". לא כל תת פרק משותף שנבחר נדון באותה מידה בשיח האדריכלי ובסרטים. לדוגמא, תת פרק "יחידות השכנות" הוא נושא שבשיח האדריכלי עסקו בו רבות, לעומתו בסרטים אין עיסוק ישיר בנושא. אולם ההוויה החברתית העומדת מאחורי הנושא האדריכלי: השכונה, היחסים החברתיים בה וקיבוץ גלויות נדונה בסרטים.
הפרקים המרכיבים את חלק ב' הם להלן:
הפרק הראשון: "קהילה", עוסק בפן האנושי, במימושם של אידיאולוגיות, רעיונות ותוכניות של הממסד והמתכננים באמצעות האזרחים. בתוכניות אלה של פיזור האוכלוסייה והקמתן של הערים החדשות, שימשו
שנקטו המוסדות הקולטים עם העולים לצורך פיזור האוכלוסייה: העברתם היישר מן האונייה אל העיר המיועדת והבית המיועד. נבדק ניסיונם של מוסדות התכנון והמתכננים לחולל שינוי חברתי ותרבותי בדרכי החשיבה ואורחות החיים במסגרת "כור ההיתוך". לבסוף נבחנו תוצאות מעשים אלו ביחסים שנוצרו בין העולים החדשים לותיקים בערים החדשות, וכן בינם לבין הישובים הותיקים סביבם.
הפרק שני: "זהות אדריכלית", עוסק בניסיונם של המתכננים להעניק לתכנון הפיסי של הערים החדשות זהות חדשה כחלק מגיבוש הזהות הלאומית. הממסד ואנשי המקצוע התחברו למודרניזם, שתאם לאידיאולוגיות העומדות מאחורי הקמתה של המדינה הציונית הצעירה. בפרק עסקתי בדרכים בהם המתכננים סברו כי יש לעצב דמות לעיר, לשכונה, ולבית, כיצד הסרטים ייצגו שאיפות אלה, ומה היו התוצרים הפיסיים של אותן תוכניות ושאיפות.
הפרק שלישי: "כיבוש השממה" עוסק באידיאולוגיות וברעיונות הפוליטיים, הלאומיים העומדים מאחורי תכנון הערים החדשות דוגמת פיזור האוכלוסייה. וכן בדרכים ליישומם. דוגמא אחת לכך עוסקת בהשפעה של תיאוריה תכנונית והשלכתה לבינוי הערים הישראליות החדשות: יחידות השכנות. דרך נוספת למימוש, בה דנתי, עוסקת באמצעי הקיום של המאכלסים את העיר: התעסוקה.
הפרק רביעי: "הבניין" עוסק ביישום הפרטני ביותר של העיר החדשה: הדירה. תכנונה של דירת השיכון לא היווה רק פתרון טכני לשיכונם של המוני העולים, אלא נחשב לחלק מהמפעל הציוני. עקב כך גם הדיירים המשכנים את יחידות דיור אלה נדרשו להתאים עצמם למגורים. הפרק דן אם כן, מחד בפתרונות הבנייה הפונקציונאליים והיצירתיים ליצירת טיפוסי דירות שונים, ומאידך בדיירים המאכלסים טיפוסים אלו, ובציפיות הממסד והמתכננים מהם.
הפרק חמישי:"זמן", מדבר על שעת החירום, המהירות והדוחק בהם תוכננו ונבנו הערים החדשות. דמותם של הערים והבניינים עוצבה לבסוף בהשפעת לחצים אלו. בפרק זה נדון מושג הארעיות שנטבע בתכנון ובתוצאותיו בהקשר זה, ובמעשה הבניין. כמו כן הועלו שני מאורעות להבנת הרקע לתקופה והשפעתם על הערים החדשות.
באמצעות הפרקים ותתי הפרקים שנבחרו נערכה השוואה, תוך העלאת השאלה: מהם המסרים הגלויים העולים? מהם המסרים הנסתרים?
כמו כן נבדקו הנושאים שאינם עולים בקטגוריות המשותפות הן בשיח האדריכלי והן בסרטים.
בחינת הטקסטים האדריכליים והנושא הקולנועי נעשתה תוך הבנת ההקשרים ההיסטוריים של התקופה. לדוגמא: "משטר הצנע" שהוחל בשנות החמישים, מסביר את הקריאות בסרטים להסתפקות במועט, ואת הצגת הדלות באופן גלוי.
שאלה נוספת חשובה שהועלתה בשלב זה היא: מהו הדמיון ומהו ההבדל בהעברת המסרים בין שני המדיומים? וכיצד המדיום עצמו משמש כלי להעברת מסרים אלו?
ההשוואה העלתה אילו נושאים מן השיח האדריכלי מופיעים ביומנים ואלו מהם לא מופיעים כלל, מיופים או מעוותים, או אלו נושאים מופיעים ומודגשים ביומנים ואינם עולים כלל בשיח האדריכלי. ובנוסף: כיצד משפרים האמצעים הקולנועיים את המציאות האדריכלית שהם מתארים כמו: השמטת תמונות שליליות, והבלטה בו זמנית של התמונות החיוביות.
מתוצאות ההשוואה הוסק מה מנסה השלטון להציג לקהל אזרחיו, מהם האמצעים לשם כך, ומהם המניעים העומדים מאחורי בחירות אלו.
מסקנות המחקר
סעיף זה מסכם בקצרה את מסקנות העבודה. לפרק המסקנות המורחב ראה חלק ג', סיכום ומסקנות.
סרטי התעמולה אכן משמשים כלי ביד השלטון להעברת מסרים ואידיאולוגיות בנושא הערים החדשות. חלק מן המסרים מופיע באופן גלוי ומפורש, וחלק באופן מרומז. כצפוי מסרטי תעמולה הסרטים מייפים במקרים רבים את המציאות. חוסר תיאום בן הטקסט לקריינות מהווה לעיתים, רמז לנושא שמנסים להסוות או ליפות. לעיתים נחשפת המציאות הקשה של ריקנות וחוסר פיתוח בעיר בצורה מקרית על ידי עדשת המצלמה המכוונת לתעד נושאים אחרים.
בשיח האדריכלי ישנו עיסוק בטווח רחב של נושאים, אדריכליים, חברתיים וכלכליים. הסרטים, מאידך, מתרכזים בנושאים כמו קליטת עלייה, תעשייה ובנייה אך אינם מעלים מושגים ארכיטקטוניים בצורה ישירה. ייחסתי תופעה זו ל"שעת החירום" בארץ בתקופה זו שגרמה לעיסוק בסרטים בנושאים הבוערים בלבד. ישנם נושאים העולים בסרטים ואינם נדונים בשיח האדריכלי כגון זיכרונות ותקוות. אילו נושאים שהמדיה הקולנועית משתמשת בהם על מנת להתקרב לקהל, ליצירת הזדהות ועניין.
בשיח האדריכל, התגלתה ביקורת פנימית, לעיתים קשה ונוקבת, אצל המתכננים בעיקר בשנות השישים. גם בשנות החמישים בהם ישנה אחידות דעים יחסית בנושאי התכנון, מופיעים קולות שונים המביעים ביקורת על השיכונים ועל הערים החדשות. על אף הגישה החיובית והבלתי ביקורתית בה נוקטים הסרטים במרבית המקרים, התגלו לעיתים קרובות קולות אחרים המציגים את קשיי העולים ואף מפנים ביקורת כלפי הממסד על החלטותיו ועל יחסו לעולים. קולות שונים אלו הן בשיח האדריכל, והן בסרטי התעמולה מציגים לפנינו מציאות מורכבת יותר מן התמונה שמציגים כותבי הביקורת בשנות התשעים ואילך של יחס פטרוני ומפלה של השלטון כלפי העולים.
מקורות המחקר
מקורות השיח האדריכלי
ישנם מקורות רבים לבחינת השיח האדריכלי בשנים 1967-1948, אולם לצורך עבודה זו התמקדתי בשלושה סוגי מקורות:
1.	כתבים מקצועיים בנושא אדריכלות
2.	ספרות מקצועית
3.	חוברות וסיכומים שהוציא משרד השיכון.
ישנם מקורות נוספים כמו: פרוטוקולים של וועדות שונות במשרד השיכון או קטעי עיתונות מתקופה זו הדנים בהקמת הערים החדשות. בחירה בטקסטים שצוינו לעיל מאפשרת למקד את המחקר בפן מצומצם ומקצועי יותר הדן בערים החדשות. לבחינה ביקורתית של השיח נבדקו טקסטים מאוחרים, בעיקר משנות התשעים ואילך על תקופה זו.
בשיח האדריכלי נעזרתי רבות בכתבי עת בהם הובאו תמלילי דיונים שנערכו בשנות החמישים והשישים בנושאי העיר החדשה והשיכון. העברת הדיון החופשי אל הכתב העלתה שפע דעות של אנשי מקצוע בנושאים הבוערים באותם ימים. הטקסט מוסר תוכן הדיונים באופן ישיר ומיידי ללא עריכה מרובה. דיונים אלו חושפים ביקורת נוקבת על הנעשה או לחלופין התבטאויות ביקורתיות כלפי אוכלוסיית העולים.
מקורות השיח הקולנועי
המקורות לניתוח הקולנוע התעמולתי, שהופיע באותם שנים, מורכבים משני סוגים: האחד- יומני גבע וכרמל, שהוצגו לפני הקרנת הסרט בקולנוע. הנושאים הנוגעים לערים החדשות עולים בהם למשך מספר דקות כחלק מסדרת נושאים ביומן. המקור השני והעיקרי:ירחונים וסרטי הסברה. אלו סרטים באורך של כ-30 דקות, שתורגמו והופצו בשש שפות ויועדו לקהל יעד מגוון. בדומה ליומנים, הם הוקרנו לעיתים בבתי הקולנוע לפני הקרנת הסרט, אך בעיקר שימשו כסרטי תעמולה לעולים עתידיים ולהשגת תרומות מיהודי התפוצות.
בחינה ביקורתית של סרטים אלו נעשתה באמצעות:
1.	כתיבה מאוחרת של אנשי קולנוע ויוצרי הסרטים
2.	ראיון שנעשה עם במאית של שניים מהסרטים המרכזיים בעבודה: הלגה קרנסטון (קלר). הראיון נערך
בביתה במאי 2005. השיחה נסבה בעיקר על עשיית שני הסרטים בבימויה: "ימים ראשונים" ו"אשדוד"
3.	בארכיון הציוני גיליתי תיקים רבים של התכתבויות בין המוסדות המזמינים (קרן קיימת לישראל, קרן היסוד) לבין יוצרי הסרטים. החיפוש אחר התיקים הרלוונטיים נעשה דרך המחשב באמצעות מילות מפתח,
לדוגמא: שמות הערים החדשות או שמות של סרטים. חלק מן המכתבים נגעו אף לסרטים המוזכרים ומנותחים בעבודה זו. חשיפת המכתבים תרמה רבות להבנת המתרחש "מאחורי הקלעים" בהפקת הסרט וכן להבנת מושג התעמולה, שהיה למעשה הסיבה ליצירתם של הסרטים.
דוגמאות למסכמים אלו: ראה איור 2. עמוד ראשון של תסריט נסיוני לסרט "עיר ושמה אילת"(אצ"מ, KH4, תיק 5952), איור 3. זכרון דברים לגבי הפצת סרט על דימונה, הוא הסרט "ימים ראשונים" הנדון בעבודה (אצ"מ, KH4, תיק 5364), איור 4. מכתב לקרן היסוד על חשיבות יומן כרמל ככלי הסברה. (אצ"מ, KH4, תיק 5262)
בתחילת העבודה, נראה היה כי כתיבה מקצועית של אדריכלים ומתכננים בלבד תשמש כמקור לשיח האדריכלי בנושא הערים החדשות. במהלך המחקר התגלתה תמונה מורכבת יותר: ראשית, את השיח האדריכלי ניתן לחלק לשניים- השיח שהתנהל בשנות החמישים, והשיח המאוחר יותר בעל האופי הביקורתי יותר בשנות השישים. לעומתם הסרטים שנבחנו, מורכבים בעיקר מסרטים שנעשו בשנות השישים, ועל כן, לא יכלה להבחן חלוקה לשנים מעין זו. שנית, השיח לא נגע לאדריכלים ואנשי מקצוע בלבד, נושא הערים החדשות ובנייתם היה מושא לדיונים רבים בקרב פוליטיקאים, סוציולוגים ואנשי רוח. באופן דומה השיח בנושא הקולנוע מורכב מהסרטים עצמם אך מרכיב נוסף הוא כותבים בנושא הקולנוע.
הצעה למחקר המשך
עבודת המחקר מתרכזת בהשוואה בסרטים תעמולתיים שנעשו בנוגע לערים החדשות. אולם יש לציין, כי ישנם בתקופה הנבחנת סרטים עלילתיים הנוגעים בנושאים בהם עסקנו בשיכונים החדשים ואף בעיירות הפיתוח. סרטים אלו אינם סרטים מטעם השלטון, למרות זאת הם בעלי אופי ציוני מובהק. שור (1984), מסביר כי היותם של הבמאים יהודים או עולים חדשים וסיבה כלכלית מובהקת: השוק היהודי בחו״ל, הפכו את הקולנוע, האמור להיות עצמאי למוזמן. עם זאת ניתן למצוא בחלקם זווית ראיה ביקורתית על השלטון ופועלו בנושא הערים החדשות. הסרט "סלאח שבאתי" (1964) לדוגמא, עוסק בשהייתו של סלאח ומשפחתו, עולה מאחת ארצות האסלאם, במעברה, ומציג בין השאר את מאבקו להשגת שיכון.
במחקר המשך, חקירה של סרטים אלו תציג פן נוסף של השיכון, העיר החדשה, היחסים בין העדות ובין העולים החדשים לממסד, שאינו מיוצג בעבודה זו המתרכזת בסרטים המוזמנים בלבד.
סרטים נוספים בנושא הערים החדשות הם סרטים תיעודיים שנעשו לאחר שנת 1967. חקירת סרטים אלו יכולה להעניק נקודת מבט מאוחרת ושונה, על אותן ערים.
נושא נוסף חשוב למחקר עתידי הוא אמצעי תעמולה אחרים שימשו לקידום רעיון הקמת הערים החדשות: כרזות, תערוכות, פרסומים ברדיו ובעיתונות. ניתוח אמצעי המדיה השונים ירחיב את היריעה והידע בכל
התרומה הצפויה של המחקר
התרומה הצפויה של המחקר:
1.	המחקר בודק תחום קולנועי שלא נחקר בצורה מעמיקה: סרטי התעמולה. באמצעות ההקשר הארכיטקטוני עולה מחדש מקור היסטורי עשיר ומרתק זה, המתעד בצורה חיה את חיי היישוב בזמן הקמת המדינה.
2.	מחקר בנושא זה לא נעשה עד כה, וכן לא נמצאו עבודות המתרכזות בנושא אורבניזם וקולנוע ישראלי מנקודת מבט אדריכלית. מחקר זה יוכל לשפוך אור על הנושא, ולתרום לחקר התיאוריה האדריכלית הישראלית.
3.	המחקר יעמיק וירחיב את הידע בנושא של תכנון הערים החדשות בארץ מנקודת המבט של האידיאולוגיה והמרכיבים הלאומיים, שעמדו בבסיסן של ההחלטות התכנוניות והתוכניות.
4.	המסקנות העולות מן המחקר יכולות להביא אותנו להבנה מעמיקה יותר של הקשר בין מטרות העומדות מאחורי ההחלטות התכנוניות של השלטון ובין דרכי התעמולה, לקידומן והפצתן בציבור.
רקע- הערים החדשות
פרק 3 ידון בקצרה ברקע להקמת הערים החדשות: מה היו מקורות ההשפעה העיקריים על המתכננים בארץ מתכנון ערים חדשות בעולם. מה היו הסיבות לייסודן של הערים החדשות בארץ ואלו תוכניות היוו את הבסיס לתכנון. כמו כן יפורטו סוגי הערים, מספרן, מיקומן, האוכלוסייה והגידול. לסיום חלק זה יועלה הרקע ההשכלתי והאידיאולוגי של כמה מן ממתכנני הערים חדשות, להבנת מקורות ההשפעה המרכזיים לתכנון בארץ.
תכנון ערים חדשות כעולם
בתקופת המנדט לא התפתחה על ידי השלטונות גישה תכנונית כוללת במישור האזורי והארצי. עם הקמת המדינה, נותרים מוסדות התכנון והאדריכלים המתכננים ללא תוכנית ארצית, וללא תפיסות עקרוניות בתחומי העיור. בתקופת המנדט נרכש ניסיון בהקמת ישובים חקלאיים, אך לא בהקמת ישובים עירוניים. לפיכך, המתכננים לומדים ומאמצים דגמים ותפיסות עירוניות הלקוחות מהקמתן של ערים חדשות בעולם. (גולני 1967). המתכננים התחברו במיוחד למודרניזם וראו בו כלי להתמודדות עם משימת התכנון הפיסי. המודרניזם ייצג חוסר תלות בהיסטוריה, קרא לתכנון פונקציונלי, אסתטיקה חסכנית, חדשנות וכלכליות אמצעי הייצור, נושאים שתאמו היטב את צרכיה של התנועה הציונית המתחדשת (ניצן- שיפטן 2000: 227).
חלק זה יתאר בקצרה את התפיסות העירוניות בעולם מהם הושפעו המתכננים הישראלים.
הקמתן של ערים חדשות הייתה תופעה מרכזית בארצות רבות בעולם. מגמה זו הגיעה לביטויה הבולט בבריטניה, עם הקמת ערי גנים וערי לווין ללונדון במחצית הראשונה של המאה.
new town act- תנועה שהוקמה לאחר מלחה״ע השנייה, תמכה בהקמתן של ערים חדשות כפתרון לערים הגדולות והצפופות. בבריטניה נבנו 28 ערים חדשות, דוגמאות נוספות להקמת ערים חדשות ניתן למצוא בסקנדינביה, צרפת, רוסיה, פולין, ארה"ב. (1982 golany)
רעיונות תכנון כגון: "עיר הגנים", תכנית הקמת ערי לווין לערים הגדולות, וחלוקת העיר לתת יחידות עירוניות עצמאיות - "יחידות השכנות", אומצו בשנות ה-50-60.
דוגמא בולטת להשפעה בתכנון העירוני היא "תיאורית המקומות המרכזיים" לפי תורתו של הגיאוגרף הגרמני ולטר קריסטלר (Cristaller). קריסטלר בנה מודל מתמטי המסביר את התפרשותה של האוכלוסייה באירופה,
על בסיס תיאוריה זו, הוגדר הגיבוש הרעיוני למבנה ההתיישבותי לפי אגף התכנון בשנת 1951, כמבוסס על "מדרג מרכזים בעלי גודל שונה אשר יהוו את הרקע לאינטגרציה הדרגתית של התפקידים" (שירותים, מלאכה ותעשיה, מסחר...) (אפרת 2004: 998, רייכמן ויהודאי 1984: 49).
תכנית "עיר הגנים" פורסמה בידי אבנעזר הווארד ב- 1889, הסכימה לעיר שהציע היא לעיר קטנה בת 32 אלף תושבים עם צפיפות נמוכה מאוד- טובלת בירק ובעלת איכות חיים גבוהה. פטריק גדס, מתכנן סקוטי, הציע ב- 1914 את ערי הלווין, ריכוזים עירוניים משניים הממוקמים סביב ומחוץ לחגורה ירוקה שתקיף את העיר הגדולה ותמנע את גידולה של העיר.
רעיון "יחידות השכנות" נהגה על ידי ק. פרי, סוציולוג אורבני, שעיגן את תפיסתו ב"עיר הגנים" של הווארד, ובמציאות האמריקאית באותה עת. יחידת שכנות היא מודול אוטונומי, האמור לקיים את עצמו מבחינת שירותים שכונתיים כמו: מוסדות חינוך, מסחר ותרבות. העיר עצמה מורכבת מיחידות שכנות אלה, כאשר בתהליך גידולה מצטרפות יחידות חדשות למערך זה. מטרתו של פרי הייתה פטריוטית, והיא כוונה לסייע להמוני המהגרים ששטפו את ארצות הברית להיקלט במהירות ולהפוך לאזרחים נאמנים. השכונה היוותה מסגרת חברתית, המעודדת קשרים בין אישיים באמצעות יחסי שכנות (אלחנני 1998: 252- 242). המתכננים הישראלים אימצו שיטה זו התואמת את האידיאולוגיה החברתית של "כור ההיתוך". השכונה, לפי ציפיותיהם, תאפשר את מיזוגם של העולים לקהילה אחת.
יש לציין, כי כבר בשנות השישים מושמעת ביקורת רבה על השפעות אלו על התכנון הישראלי. בדיון על הערים החדשות, בשנת 1964 מצביע אחד המשתתפים על בעיית האחידות והדמיון בין הערים: "הדמיון בין המקומות מעיד על תלישות המתכנן מטבע המקום, והזדהות מופרזת עם הלכי רוח בקרב בוני ערים בעולם".(זרחי 1964: 16). גם הביקורת המאוחרת מדברת על כך כי גישות אלה, יושמו בישראל ללא התחשבות רבה בגורמים חברתיים, כלכליים, ובתנאים אקלימיים.(מיליטאנו 1999)
מדיניות פיזור האוכלוסייה - ותכנונן של הערים החדשות
מדיניות פיזור האוכלוסייה
עם הקמת המדינה, הפכה ישראל ליעד עלייה למאות אלפי יהודים. בע״ת שיכונם ומציאת תעסוקה הפכה להיות בעיה מרכזית על סדר יומה של המדינה החדשה.
אגף התכנון שנוסד עוד ביוני 1948, הציע לנקוט במדיניות קליטה שתגרום לחלוקה מאוזנת של האוכלוסייה על פני הארץ, מה שיצמצם את הריכוז הקיצוני שהיה עד כה של האוכלוסייה היהודית במישור החוף ובערים הגדולות, במיוחד בתל אביב וסביבתה. תוכנית פיזור האוכלוסייה הייתה נקודת מוצא למרבית התוכניות הארציות היזומות של אגף התכנון כגון: ערים חדשות, אזורי תעשייה, מערכות תחבורה וכוי. (רייכמן ויהודאי 1984 עמי 43).
יעדי התכנית
שכטר (1990: 53) מציינת את היעדים המרכזיים שהיוו את הרקע לגיבוש מדיניות העיור החדשה ולהכנת תכנית פיזור האוכלוסייה הראשונה והבאות אחריה
1.	ישוב אזורים דלילי אוכלוסיה לאיזון חוסר שיווי המשקל בפיתוח האזורי.
2.	אכלוס אזורי ספר מסיבות ביטחוניות, ולהפגנת ריבונות בשטח.
3.	שמירה על משאבים נדירים כגון: קרקע חקלאות ומים ופיתוח של משאבים נדירים.
מרבית המתכננים באותם שנים מצביעים על היעד הראשון, כמטרה המרכזית בפיזור האוכלוסייה. אריה שרון מסביר בספרו "תכנון פיזי בישראל" (1951: 5-6) את הסיבות להקמתן של הערים החדשות. הוא טוען, כי בזמן יסוד המדינה 82% מהאוכלוסייה הצטופפו ברצועת החוף, 11% בירושלים ורק 7% בגליל ובדרומה של הארץ. עם הקמת המדינה התעוררה הבעיה של כיוון האוכלוסייה לאזורים הבלתי מיושבים. דוגמאות ליחס הרצוי בין הערים הגדולות לערים הקטנות הוא מביא מארצות קטנות באירופה המרכזית והמערבית בהן מאוזנת האוכלוסייה בפיזורה ברחבי הארץ. המשברים הכלכליים הגדולים בגרמניה ובארה״ב בשנות ה-20 של המאה ה- 20 הביאו לנפילתם של הערים הגדולות והאזורים החקלאיים המובהקים, הערים הבינוניות והקטנות לעומת זאת, עמדו בהם. שרון מצביע גם על חוליים נוספים בערים הגדולות: שירותים יקרים, תחבורה יגעה, הוצאות חיים גדולות, צפיפות ודוחק בבתים וברחובות, הגורמים לתחלואה ומצב היגייני ירוד.
השלטון והמתכננים מודעים להזדמנות החד פעמית, לביצוע התוכנית. המדינה אינה מיושבת בצפיפות במרבית שטחיה, וישנה אוכלוסייה שניתן לכוונה לאזורים הרצויים: העולים החדשים. זסלבסקי (1954: 15) מציין: "בעיית פיזור האוכלוסייה אינה ספציפית לישראל, אולם לשום מדינה אין הזדמנות כה טובה לתכנן מראש את
הערים החדשות
הקמת הערים החדשות
אחד ממרכיבי המדיניות להשגת יעדים אלו היה הקמת מערך של כ- 30 ערי פיתוח, רובן ערים חדשות בגודל קטן ובינוני. אפרת (אפרת 1981: 191) דן בתפיסת הדגם לעיירות אלו כ"משלימות המדרג העירוני": ביסודן של עיירות הפיתוח הייתה המטרה להשלים את החוליות החסרות שבמערך ההתיישבות הקודם, וזאת על ידי הקמת יישובים עירוניים למחצה מגודל בינוני, תוך ראייתם כמרכזי שירותים לסביבתם החקלאית.
הערים החדשות בעלות גרעין אוכלוסיה ותיק
חלק מן הערים החדשות הוקם על בסיסה של עיר קיימת בעלת אוכלוסייה מועטה ופרוסה על שטח מצומצם כגון: צפת, טבריה, נהריה וכדי. שרון (1951: 8) מציין כי ערים אלו בעלות גרעין אוכלוסייה זעיר, אינו יכול להתפתח ללא תכנית פיתוח יסודית ועזרה ממשלתית מקיפה.
זסלבסקי (1954: 80) מגדיר ערים אלו בשני כינויים: ערים נטושות, וערי שדה מעורבות.
בערים הנטושות כלולות ערים כגון: לוד רמלה ואשקלון, שננטשו על ידי תושביהן הערבים בזמן מלחמת השחרור, ומהוות לדבריו "בעיה תכנונית מיוחדת במינה": הבתים הרעועים, הסמטאות הצרות, העדר שירותים מודרניים. האחראים לתכנון ראו כמטרה חשובה לתכנן מחדש גם את החלקים הבנויים, על מנת לשפר את הערים האלה מבחינה ארכיטקטונית.
ערי השדה המעורבות הינם: צפת, טבריה ועפולה. גם עליהם, טוען זסלבסקי, נערך ניסיון לתכנון כללי מחדש.
לרשימתו של אפרת, יש להוסיף את כרמיאל שהוקמה בשנת 1963, וערד בשנת 1964
מיקומך
בסיס התכנון לפיזור האוכלוסייה והקמתן של הערים החדשות היה חלוקתה של הארץ לנפות תכנון. שרון (1951: 6) מסביר כי נפת תכנון היא אזור גיאוגרפי מיוחד, שגבולותיו נקבעים לפי נתונים פיסיים טופוגרפיים ובהתחשבות עם שטחי בניין עיר וכפר קיימים, בעלות על קרקע ורשת שירותים קיימים. תוכננו 24 נפות, שבשלב ראשון תמנינה 75-100 אלף תושבים. בכל נפה ישוב עירוני אחד או שניים המשמש לסביבה הכפרית מרכז שירותים: תעשייה, מוסדות ניהול, חינוך וחברה.
הגורמים לאיתור האזור למיקומה של העיר היו (שם: 8): "היותה של העיר מרכז גיאוגרפי באזור ההשפעה שלה, מקומות המצטיינים בגובה בנוף עשיר ואקלים נוח החשובים לייצור, לפריון העבודה וליציבות החברתית של הישוב, קרקע נוח לבנייה ולפיתוח זול, ביוב ורשת דרכים, קרבה לגורמי תעסוקה, למחצבים ולרשת התחבורה הארצית".
מנקודת מבט גיאוגרפית, מציין אפרת (1987: 10), לא התקבלה בסופו של דבר פרישה שקולה ביותר. עיירות מסוימות מוקמו בריכוז יתר כגון: אופקים, שדרות ונתיבות, אחרות אותרו סמוך מדי לערים הגדולות, כגון: קריית מלאכי, יהוד ומבשרת ציון. כמו כן, ישנם אזורים כמו הגליל המזרחי, או הערבה בהן לא אותרו עיירות כלל.
אוכלוסיה וגידול
גודל האוכלוסייה בערים החדשות נקבע על פי צורת היישוב. שרון (1951: 8) הציג שתי צורות יישוב עירוניות: מרכז עירוני כפרי, המשרת עשרות כפרים בסביבתו, מספר תושביו מ-6,000 עד 12,000. עיר בינונית שתהווה מרכז לנפתה תמנה בין 40,000 ל-60,000 תושבים.
אפרת (1987: 41) מציין כי עם תכנון הערים החדשות היה ידוע כי הן תאוכלסנה בעיקר על ידי עולים ולא על ידי ותיקים, עם זאת, לא היה ניתן לחזות מראש את קצב העלייה ואת קצב גידולן של העיירות.
בשנת 1957, הוכנה תכנית שלב ב' של פיתוח המדינה, למועד שיהיו בה 3,325,000 תושבים. בהתאם לתכנית זו תכלול אוכלוסיית עיירות הפיתוח 761,000 תושבים כלומר: 23% מכלל התושבים, לעומת זאת במפקד האוכלוסייה אשר התקיים בשנת 1961 (בזמן בו הגיעה האוכלוסייה למניין 3,325,00) נמנו 273,322 תושבים, כ-12.5% מכלל האוכלוסייה. (שם: 32)
המתכננים -רקע השכלתי ועמדה אידיאולוגית
חלק זה המבוסס על מחקרה של שכטר (1990): "מתכננים, פוליטיקאים, בירוקרטים" מעלה את הרקע ההשכלתי, האידיאולוגי של כמה מהבולטים מבין המתכננים ואנשי משרד השיכון שהתוו את התוכניות הראשיות של פיזור האוכלוסייה והתוכניות להקמתן של הערים החדשות. מקום הולדתם ומוסדות ההשכלה בהם התחנכו מאפשרים לנו להבין מהם מקורות ההשפעה המרכזיים לתכנון בארץ ומדוע התחברו המתכננים דווקא אליהם.
אריה שרון (1900-1984)
ראש מינהל התכנון 1948-1949
ראש האגף לתכנון יוזם 1949-1952
יועץ למינהל התכנון 1952-1953
אדריכל אריה שרון, ראש מינהל התכנון הראשון לאחר קום המדינה ולאחר מכן ראש התכנון היוזם במשרד ראש הממשלה, נולד ב-1900 בירוסלב, גליציה (פולין) ועלה ארצה ב-1921 כחבר תנועת השומר הצעיר גן שמואל. בשנו העשרים למד אדריכלות בבאוהאוס בגרמניה, שם היה מקורב לחוגים השמאלניים ואף הקומוניסטיים. היה מקורב לצמרת מפ"ם והן לראשי מפא״י. ניחן בחוש מפותח ליחסי ציבור ודיפלומטיה.
עמדה אידיאולוגית:
שרון היה בין היחידים מאנשי סגל אגף התכנון הבכירים, אם לא היחיד, שהיה מזוהה בבירור עם מפלגה פוליטית (מפ״ם), והיה בעל רקע של חברות בתנועת השומר הצעיר ופעילות בחוגי שמאל בגרמניה בתקופת לימודיו. עם זאת, בפועל, לא היה איש של אידיאולוגיות חברתיות או אפילו תכנוניות, כפי שעולה מהעדויות השונות. הוא פעל בהתאם לתנאי השעה, וסיגל גישות תכנוניות של יוזמי אותם רעיונות: ברוצקוס, גליקסון וראו.
אליעזר ברוצקוס
מנהל מחלקת מחקר וסקר באגף התכנון, משרד ראש הממשלה( 1948-1953)
ממונה על התכנון הארצי במינהל התכנון, משרד פנים (1953-1973)
חי בגרמניה עם משפחתו בשנים 1922-1933 , רכש את השכלתו ב"הנדסה לאזורים כפריים" והנדסה אזרחית באוניברסיטאות מינכן וברלין- שרלוטנבורג, תוך התמחות בבינוי ערים והנדסה מוניציפלית. כבר
עמדה אידיאולוגית:
בדר"ב לא נמצאו התבטאויות של ברוצקוס המבטאות מחויבות לאידיאולוגיה חברתית או פוליטית מסוימת. עם זאת מדברים שכתב מתבטאת הזדהותו עם המפעל הציוני, מההיבט של מדינת ישראל כבית לאומי לכל יהודי.
ארתור גליקסוך (1911- 1966)
מנהל מחלקת חיפה והעמקים באגף התכנון 1948-1953
מנהל מחלקת התכנון באגף השיכון 1953-1958
אחת הדמויות המרכזיות באגף התכונן במשך שנותיו הראשונות , אבי האסכולה האקולוגית בתכנון בישראל ואחד מחלוצי התכונן האזורי הכוללני, נולד בקניגסברג שבגרמניה. ב-1935 סיים לימודי אדריכלות בבית הספר הטכני הגבוה בברלין־שרלוטנבורג. כבר בתקופת לימודיו ספג את עקרונות "המחשבה האקולוגית" שהחלו להתפתח באותה תקופה באירופה. עלה ארצה ב-1935.
עמדה אידיאולוגית:
יש הטוענים כי גליקסון היה קומוניסט, אך לא נמצא לכך ביטוי למידע הקיים לגבי פעילותו המקצועית. ניתן, אולי, לראות בגישה האקולוגית שהנחתה את גליקסון אידאולוגיה כוללת שלו לגבי החיים ויחסי האדם עם סביבתו ללא קשר לאידיאולוגיה פוליטית.
יצחק פרלשטיין (1914-1981)
מנהל מחלקת תל אביב והמרכז באגף התכנון 1949-1953
יליד תל אביב, בוגר גמנסיה הרצליה, רכש את השכלתו המקצועית באנגליה ועבד שם זמן ממושך עם מתכנן הערים הידוע אברקרומבי. בשנים הראשונות של המלחמת העולם השניה שב ארצה.
עמדה אידיאולוגית:
פרלשטיין לא היה מזוהה פוליטית, אך היה איש הישוב הותיק, בן למשפחה עתירת רכוש, בעיקר קרקעות בבת ים. יתכן שרקע זה פיתח בו רגישות לאינטרסים של יזמים ובעלי הון, כפי שהיה הדבר במקרה של תכנון העיר אשדוד.
לסיכום חלק זה,
אדריכל אריה שרון, מקים את אגף התכנון בשנת 1948. הוא משכיל לרכז סביבו את הצוות הטוב ביותר שהיה יכול להימצא באותה עת בארץ. הצוות כולל את יצחק פרלשטיין ואריה דודאי, שרכשו את השכלתם כמתכנני ערים באנגליה, שהובילה את נושא בינוי הערים באותה עת. (אלחנני 1998: 251). על רקע זה ניתן להבין מדוע רעיונות כמו עיר גנים, יחידות השכנות, ערי הלווין נטמעים בארץ והופכים להיות קווים מובילים לתכנונם של הערים החדשות.
המודרניזם, אליו התחברו מרבית המתכננים האירופאים, הכולל בחובו השפעות כמו: הסגנון הבינלאומי, הבאוהוס ועוד מהווה מרכיב חשוב בתכנונם ובנייתם של הערים החדשות (ראה פרק זהות אדריכלית, תת פרק: המודרניזציה).
על אף שהמתכננים אינם בהכרח בעלי אידיאולוגיה פוליטית מובהקת, השכלתם והרקע האירופי ממנו באו מקרבים אותם לשלטון, המורכב גם הוא באותה עת בעיקר מילידי אירופה. היחסים ביניהם מאופיינים בשיתוף פעולה, כך שיש קושי להגדיר מי הוביל את מי בתכנון: פוליטיקאים או מתכננים.
עובדות אלו מסבירות תופעות נוספות כמו בניית דירות ברוח המערבית המודרנית לעולים החדשים, שמרביתם באים מארצות המזרח. במהלך המחקר נראה לעיתים התייחסות מפלה ומתנשאת של חלק מן המתכננים לעולים אלו.
פרק 3 מסכם בקצרה את מקורות ההשפעה העיקריים על המתכננים בארץ ואת הרקע להקמתם של הערים החדשות. גוף המחקר (חלק בי) עוסק בהרחבה בכמה מן הנושאים. לדוגמא: תת פרק "פיזור האוכלוסייה" (3.א.) המתאר במפורט את האידיאולוגיה שעמדה מאחורי יזמת התכנית לפיזור האוכלוסייה או תת פרק "יחידות השכנות" (3.ב.) הדן במפורט בתיאוריה של ק. פרי בנוגע ליחידות השכנות.
רקע- הקולנוע התעמולתי
סרטי תעמולה כעולם
פרק 3 דן ברקע להקמת הערים החדשות. פרק 4 עובר מהתכנון האדריכל, הפיסי לדיון ברקע לקולנוע התעמולתי בעולם ובארץ.
הנושא יפתח בסרטי תעמולה בעולם ויתאר בקצרה את סרטי התעמולה שנעשו בברה״מ ובאנגליה.
המשך הפרק עוסק בראשיתו של הקולנוע הישראלי, החופף למעשה את הזמן בו הוקמו היומנים וסרטי ההסברה. יוסבר הרקע לתחילתם של סרטי התעמולה, במושג "תעמולה" ובמקורות ההשפעה ליוצרי הקולנוע בארץ. בדומה לפרק הערים החדשות בו הוצגו כמה מן המתכננים הבולטים, בפרק זה יוצגו כמה מן יוצרי הסרטים הבולטים באותם שנים.
בסיום הפרק אביא תקדים מחקרי להשוואה בין נושא העיר לסרטים התעמולתיים בבריטניה.
תעמולה וקולנוע
תעמולה
תעמולה, מגדיר טיילור, (15 :1998 Taylor) היא ניסיון להשפיע על דעות הצבור דרך העברת רעיונות וערכים. המילה "ניסיון" רומזת על כך שהכוונה של המעשה היא חשובה ושהתוצאה- לא. תעמולה יכולה להיכשל ולהראות ככישלון.
תעמולה מכוונת להשפיע על דעות הציבור של קהל. טיילור כולל את המילה "קהל" בהגדרה מכיוון שתעמולה מכוונת לקהל ספציפי ומתפעלת אותו למטרותיה. לבסוף, תעמולה מבטאת את השפעתה "דרך העברת רעיונות וערכים"- נושא זה מבדיל אותה מלחצים גלויים כמו: תגמולים כספיים, או האיום או השימוש באלימות. אך רעיונות וערכים אלו יכולים להיות מעוברים באופן ישיר כמו נאומים פוליטיים או בצורה לא ישיר, באמצעות אסוציאציה, דרך שימוש בסמלים משמעותיים כמו דגל.
אבחנות אלו מובהרות על ידי פרייסר (1998:15 Fraser 1957:3 in Taylor) :
"האלמנט המרכזי בתמריצים של תעמולה בניגוד לכפייה מצד אחד או תשלום או שוחד מצד שני הוא ההסתכמות שלהם על ה"תקשורת" ולא על עונשים או פרסים. להשפיע על התנהגות חמור על ידי הכאה, זו אינה תעמולה, לא גם להפעיל אותי באמצעות גורים. אלא אם בעליו מרים קולו עליו באיום או מנסה לשדלו באמצעות מילות עידוד או רעשים. אז המילה [תעמולה], הופכת להיות מתאימה".
ה"תקשורת",מסביר טיילור אינה חייבת להיות דרך תקשורת המונים או הכלים הקונבנציונליים של התקשורת מכיוון שתקשורת היא תהליך רחב יותר.
תעמולה וקולנוע
החשיבות של הקולנוע ככלי תעמולתי פוטנציאלי הוכר באופן רחב על ידי פוליטיקאים ומנהיגים. לנין ציין:"מכל האומנויות, בשבילנו קולנוע הוא החשוב ביותר". סטאלין תיאר זאת כ"המשמעות הגדולה ביותר של הנעת ההמונים" וטרוצקי כינה זאת "הכלי הטוב ביותר לתעמולה".
גבלס קרא לקולנוע "אחת המדיות היותר מודרניות ומרחיקות לכת שישנם להשפיע על ההמונים".
מדוע קיבל הקולנוע כינויים אלו?
כאשר מדובר על "תקשורת להמונים", מתייחסים לאמצעי תקשורת המכוונים למסה של אוכלוסייה. מבין האמצעיים התקשורתיים: עיתונות, רדיו, טלוויזיה וקולנוע, ראוי יהיה לטעון כי הקולנוע הוא אמצעי התקשורת היחידי להמונים. בגלל תכונותיו הויזואליות, הקולנוע מתפקד על רגשותיו של הקהל יותר מאשר על האינטלקט שלו. מסיבה זו הקולנוע יותר נגיש לקהל שלו, פחות תובעני, קל לתפיסה מאשר המילה הכתובה או הנאמרת. הוא פונה אלינו ברמה הפרימיטיבית יותר, ולתת מודע.
הקולנוע הוא גם אמצעי התקשורת היחיד הפונה לקהל שמצוי באותו זמן כהמון. העיתונות , הרדיו, הטלוויזיה בעודם מתקשרים אירועים המוניים, מעבירים מסר ליחיד, ובמקרה של הרדיו והטלוויזיה במיוחד, כמעט תמיד לאינדיבידואל בביתו שלו. הקולנוע פונה לאינדיבידואל כחלק מקהל.
בשלביו הראשונים של הקולנוע, העיתונות פנתה לפלח חלקי של הציבור. הקולנוע, מצד שני משך את קהלו מכל המעמדות וקבוצות חברתיות. הייתה לו אם כן קיבולת לחבוק אומה יחדיו או לחזק תנועה פוליטית לאומית, שהייתה ייחודית באותו זמן. באותם ימים ראשונים, הקולנוע היה בעל יתרון של היותו נערץ על הקסם הטכנולוגי ועל החדשנות שלו, זה היה יתרון שהבולשביקים, לבסוף, ניצלו אותו היטב.
ישנה נקודה נוספת בנושא הטכני של הסרטים ששרתה את יוצר התעמולה. עלות ההפקה של סרט בהשוואה לדוגמאות כגון פוסטר או עלון היו עצומות ודרשו הוצאת הון רב. זה גם אמר כי מספר המקומות בהם יוצרו סרטים יהיה מוגבל, ולכן קלים יותר לשליטה. הקולנוע היה אם כן,כלי תעמולה אמין יחסית.
סרט, בניגוד לקבוצת תיאטרון, יכול להישלח מהמרכז לפריפריה, כשתוכן ההופעה יכול להיקבע ולהיות מובטח מראש.מכלול שיקולים אלה הפכו את הקולנוע לכלי תעמולה אידיאלי במחצית השנייה של המאה העשרים.
על יעילותו של כלי תעמולה זה ישנה מחלוקת. רבים מן הכותבים סוברים כי לסרטי התעמולה בסופו של דבר הייתה השפעה מועטה על קהל הצופים. הם יכלו לחזק בעיקר דעות ותפיסות קיימות, אך לא לשנותן. ריבס (240 :1999 Reeves) הדן בהשפעתה של התעמולה מנסה להסביר את האמון של המנהיגים ביכולתו של הקולנוע ככלי תעמולה, ואי יכולתו בפועל לערער את עמדתו של הקהל.
הוא מסביר כי חלק זה של המאה העשרים בהיסטוריה של אירופה ראה אנשים רגילים מחזיקים תפקיד מרכזי
ריבם טוען כי בכל פעם שהאידיאולוגיה של הסרט מתעמתת או מערערת את האידיאולוגיה של הקהל, כמעט תמיד האידיאולוגיה בסרט נדחית. האמונות והאידיאולוגיות של האנשים הרגילים, הוכיחו כי צופי הקולנוע מתנגדים ועומדים מול המניפולציות אשר כה רבים מאלו ששלטו בהם הניחו כי יושפעו מהן. במידה זו המיתוס של כוחו של סרט התעמולה היה במציאות, ללא השוואה, חזק מאשר סרט התעמולה עצמו.
סרטי התעמולה בברה” מ ובאנגליה
בתחילת המאה השתנו התנאים הפוליטיים באירופה. מתן זכות ההצבעה לכל ותחילה של ההשתתפות ההמונית בפוליטיקה ייצרו מצב חדש ושונה לפוליטיקאים שנדרשו להגיע לקהל רחב יותר אך גם לקהל שונה, לעיתים ללא השכלה. סרטי התעמולה, כפי שהוסבר ענו על צורך זה. מספר ארצות באירופה, ברה"מ וכן בארה״ב הפיקו סרטים אלו. במחקר זה נפרט מעט על תחילת דרכם והסיבות שהניעו את קיומן של שתי מסורות קולנוע: הקולנוע התעמולתי בברה"מ והקולנוע הדוקומנטרי בבריטניה. הקולנוע התעמולתי בברה״מ נבחר מכיוון שיוצרי סרטי התעמולה, שנעשו בארץ, מושפעים מן היוצרים ומתעשיית הסרטים בברה״מ.
הקולנוע הדוקמנטרי בבריטניה משמעותי, בראשוניותו ובמנגנון הממוסד והמפותח דרכו הופקו הסרטים. חלק מסרטי תעמולה אלה, אף עוסק באופן ישיר בהקמת שיכונים חדשים ובבנייתם של ערים חדשות.
הקולנוע התעמולתי הרוסי
בניגוד למסורת הסרטים האמריקאיים שנעשו בתגובה לגורמים מסחריים, המסורת התעמולתית הרוסית מצאה את הסיבות לקיומה בפוליטיקה ואת עיקרון הייצור שלה - בתעמולה.
תעשיית הקולנוע הרוסי נולדה ופותחה על ידי אירועים פוליטיים וחברתיים אשר אירעו במהפכה של 1917; החברה המרקסיסטית לניניסטית דרשה שהאסתטיקה של הסרט תשקף את ערכיה של החברה החדשה.
מהפכת אוקטובר העניקה לבולשביקים את השליטה בדרגות הגבוהות בפוליטיקה ובמנגנון הממשל, אך לא העניקה להם כוח אפקטיבי באזורים נרחבים של המדינה. אומנם היה בידיהם המבנה השלטוני אך היה עליהם
תחילתה של מסורת התעמולה הרוסית נראית באופן ברור בעבודתם של שלושה בימאים: סרגיי איזנשטיין, דציגה וורטוב ואלכסנדר דובזהנקו. הישגיהם של אלו ואחרים בתחום הקולנוע, האומנות אותה כינה לנין: החשובה ביותר עבורנו" חשובים לכל האספקטים של ההתפתחות הקולנועית, מהתסריט דרך עריכה וצילום. התרומה הרשמית של ה"ריאליזם האקספרסיבי" הסובייטי, מיוצגת בתיאוריות ובסרטים הגמורים של יוצרים כאיזנשטיין וכוורטוב. אך, בעיקר סרטים סובייטיים מוקדמים אלו מאופינים באופן ברור על ידי העריכה הדינאמית שלהם, או המונטאג', ובתחושת הויזואליות החזקה שלהם.
בניגוד לממשלה הבריטית במהלך מלה״ע הראשונה ששמרה על פעילות התעמולה שלה בסודיות, המנהיגים הבולשביקים לא עשו כל ניסיון להסתיר פעולות תעמולה אלה. התעמולה הייתה בעיניהם כלי לחינוך ולהפצת האידיאולוגיה המרקסיסטית. ישנם התבטאויות רבות של מנהיגים אלו בנושא חשיבותה של התעמולה הקולנועית. טרוצקי לדוגמא טען: "כלי נשק זה [הסרט] הזועק לשימוש, הוא הכלי הטוב ביותר לתעמולה, תעמולה טכנית, חינוכית ותעשייתית, תעמולה כנגד אלכוהול, תעמולה להיגיינה, תעמולה פוליטית, כל תעמולה שתבקש, תעמולה אשר נגישה לכולם, אטרקטיבית, חודרת לזיכרון, ואשר יכולה לשמש מקור רווח".
לעיתים קרובות דמויות בסרט מיוצגות לא כאינדיבידואל אלא כמייצגי קבוצה. אייזנשטיין משתמש בגיבור הקולקטיבי. מצד שני אצל פודובוקין, הדמות יותר אינדיבידואלית, אך קודם כל אנושית. סרטים סובייטיים בתקופה זו מובדלים בצילום אימפרסיוניסטי, בעל תאורה נמוכה, ושימוש בעדשת פוקוס רכה ליצירת דמויות מעורפלות. מכיוון שהסרטים שימשו לעידוד הרוח הקולקטיבית, יש דגש רב על הקומפוזיציה האפית. בעוד האדם מצולם פעמים רבות על רקע השמיים, לעיתים נדירות הוא נראה כדמות בודדת. אפיונים אלו של הסרטים הם תוצאה ישירה מהלאמת תעשיית הקולנוע ב-1919, והחלטת הממשלה לקשר בין אומנות חדשה חיונית זו לפוליטיקה.
ג'ון גריירסון והקולנוע התעמולתי הבריטי
הקולנוע הקרוי: "קולנוע הדוקומנטרי" בבריטניה, הוא למעשה ראשיתה של תוכנית שיוסדה על ידי הממשלה הבריטית לקדם את המסחר ואת תחושת שיתוף הפעולה הכלכלי בין המדינות בחבר העמים הבריטי.
האדם האחראי להקמתו של הקולנוע הדוקומנטרי, וששמו נקשר להתפתחותו בין השנים: 1930- 1940, הוא גיון גריירסון. עם עמיתיו ביחידת : Empire Marketing Board - E.M.B, ומאוחר יותר בשירות הדואר [שם הוקמה גם כן מחלקת קולנוע לצורך הסברה]. הוא ייצר והיה חלוץ בהקמתה של צורת קולנוע חדשה. בין השנים: 1928- 1939 יחידות הקולנוע בבריטניה: 0.E.M.B, G.P, יחידות מסחריות, מוסדיות, ויחידות הפקה אינדיבידואליות, הפיקו כשלוש מאות סרטים, כולם חבים את קיומם במידה זו או אחרת להנהגתו של גריירסון.
ב- 1924 ביקר גריירסון בארה״ב על מנת ללמוד על הגורמים המשפיעים על דעת הקהל, בכללם העיתונות והסרטים. התובנה של גריירסון לכוחם של הסרטים הייתה חשובה, הוא היה בין הראשונים להכיר במידה בה האומנות הפופולארית תחליף את מקורות המידע המסורתיים כמו הכנסייה ובית הספר, כמעצבי דעת קהל. בהוליווד גריירסון פגש את חלוצי תעשיית הקולנוע, אך כנראה לא התרשם, מכיוון שהתיאוריה שלו בנוגע לאסתטיקה בקולנוע היא בעלת דמיון מועט לגישה המסחרית באותם ימים.
בשובו לאנגלייה, הוא היה משוכנע שהקולנוע הוא תחום רציני המסוגל לעצב דעת קהל. לאור מסקנותיו מטרתו הייתה להפוך את הסרט לכוח חברתי עצום. התמזל מזלו לעבוד בתקופה שהיוותה בשנות השלושים במיוחד מעבדה חברתית גדולה: בעיות חברתיות בתחום החינוך, הדיור, זיהום מסחר ואמצעי התקשורת. הסרט היה מדיום חדש דינאמי לחינוך הציבור וגריירסון היה האדם הנכון להובלת ייסודה של תנועת הקולנוע הדוקומנטרי הבריטי. (37-39 :1973 Barsam)
הסרטים אמנם התכוונו להציג את האמת על העולם האמיתי, אך ללא ספק הם לא שיקפו אותו בפסביות. בעוד גריירסון מעולם לא הטיל ספק ברעיון של "המצלמה אינה משקרת", הוא אף טען שהאמת היא תפיסה או אינטרפטציה של מה שיחשף רק באמצעות אירגון הנושא לצורה המתאימה על ידי יוצר הסרט.
על אף כינויים של הסרטים דוקומנטריים, שני גורמים נוספים יכולים ליחס אותם לקטגוריה של סרטי תעמולה: המימון והצנזורה. סרטים אלו מומנו עי ידי גורמים מסחריים וממשלתיים. מקורות רבים מעידים על כך כי הממנים התערבו לעיתים קרובות בבימוי הסרט ואף בתוכנו. גם הצנזורה הטילה מגבלות והיתה מעורבת בייחוד בנושאים חברתיים ופוליטיים השנויים במחלוקת. (63-64 :1997 Gold and Ward)
הקולנוע הישראלי
ראשיתו של הקולנוע הישראלי
תעשיית הקולנוע ביישוב היהודי בארץ ישראל החלה בעיקר בשנות העשרים והשלושים של המאה העשרים. קולנוענים ספורים כגון: יעקב בן דוב, מחלוצי הקולנוע העברי היה בין הראשונים שצילמו סרטים בארץ.
הקולנוע באותה תקופה התפתח בתנאים בסיסיים למדי: מעבדות בבתים פרטיים, מכשור פשוט, בשל מחסור בחשמל שימשה השמש כמקור תאורה לפיתוח הסרטים. לקראת אמצע שנות הארבעים שינתה ההנהגה הציונית את יחסה לתחום הקולנוע בעקבות התרשמותה מהשימוש התעמולתי במדיום זה על ידי בעלות הברית והביאה אותה להכרה בחשיבותו ככלי הסברה ותעמולה. בתקופה זו הונחו היסודות לתעשיית הקולנוע:נרכש ציוד טכני, הוקמו מעבדות והוכשרו טכנאים במאים ומפיקים לצורך הפקת סרטי תעמולה בשירות המוסדות הציוניים. (שוויצר 2003: 26).
התפתחות הקולנוע הציוני התחוללה במקביל להתרחבות הפעילות הציונית. עשיית הסרטים היוותה מעין שלוחה של הפעילות הציונית וקרבה בין חלוצי הקולנוע לחלוצים הציוניים. היוצר הציוני הראשון, כפי הנראה היה משה (מורי) רוזנברג, סרטו:" הסרט הראשון בפלשתינה" (1911), עסק בעיקר ביהודים מקומיים ובפעילות הציונית והוקרן בקונגרס הציוני העשירי בבזל. (שוחט 1991: 24)
יוצרי קולנוע מאוחרים יותר, כמו יעקב בן דב, נתן אקסלרוד וברוך אגדתי, הציגו את התקדמות ההתיישבות היהודית מנקודת מבט ציונית. אקסלרוד למשל העיד על עצמו בראיון מאוחר: "ראיתי את עצמי קודם כל כציוני ורק אח״כ כצלם. ולכן המטרה שלי בתור ציוני הייתה להראות את הצד הטוב ביותר בבניין הארץ. למשל, צילמתי הרבה פעמים רחובות בתל אביב ובמקומות אחרים, ותמיד כיתתי רגליי בחיפוש אחר זווית את עמדת מצלמה ממנה ייראה הרחוב יפה יותר. השתדלת שלא יראו מגרשים ריקים, רחובות לא גמורים, זבל ולכלוך. רציתי שהכל יעשה רושם טוב" (שם: 29)
ארגונים ציוניים היוו מקור מימון מרכזי להפקות אלו: הקרן הקיימת לישראל, הסוכנות היהודית והסתדרות העובדים הכללית הזמינו הפקות סרטים שנועדו לא רק לקהל המקומי, אלא גם ובעיקר לחוץ לארץ. שוחט (שם: 24) טוענת כי תלותם הכלכלית של יוצרי הקולנוע הראשונים במוסדות הציוניים הפכה אותם לכלי במנגנון התעמולה. כתוצאה מכך עד תחילת שנות השישים של המאה העשרים הופקו מעט מאוד סרטים עלילתיים, ואילו העשייה הדוקומנטרית הפכה לשם נרדף לסרטי תעמולה, שחלקם היו מעין שופר למפעלים ולמוסדות ציוניים ספציפיים.
שור (1984) במאמרו" קולנוע ישראלי- היסטוריה ישראלית" מחלק את הקולנוע הישראלי חלוקה ראשונית לשתי תקופות יסוד: הריאליזם הציוני (1948- 1961) ו"דור המדינה" (1961- היום)
את הקבוצה הראשונית, הנוגעת למחקרנו הוא מסווג לשלושה תחומים: יומני החדשות, הסרטים המוזמנים והסרטים העלילתיים. (על הקמתם של היומנים והסרטים המוזמנים, ראה הרחבה בפרק הבא)
1.	יומני החדשות, יומני כרמל, גבע ומאוחר יותר כרמל הרצליה הוקרנו לפני סרטי העלילה בבתי הקולנוע. שור טוען כי:" על פי היומנים היו החיים מבוססים על פרפראות נטולות דרמה". היומן היה מושתת על סקירות אירועים קצרצרות, בהתמקדו בצילום כותרות האירועים במקום חשיפת שורשיהם ותהליכיהם... העקרות של דיווח היומנים לא הייתה אידיאולוגיה מקרית, אלא כלי משחק של השלטון בפיקוח הממונה על הסרט הישראלי דאז, אשר הירשברג... כך הפכו היומנים בהכרח לתשדיר השירות והפרסום השבועי של הממשלה".
2.	תחילתם של הסרטים המוזמנים (הנקראים גם ירחונים או סרטי הסברה) היא בסרטים שהפיקה הקק״ל שמטרתם הייתה גיוס תרומות ומימון למפעל הקרן הקיימת והמגבית היהודית. בעקבות הקמת מעבדות כירסמו הגורמים המקומיים בשוק זה של סרטים מוזמנים והתרחב עם הקמת המרכז לתרבות ולחינוך של ההסתדרות והקמת המדור להפקת סרטי ההסבה במינהל ההסברה הממלכתי. מאוחר יותר הוקמו מחלקות הסרטה גם בסוכנות, בצה"ל ובגדנ״ע.
הסרטים האופייניים הם בני 30-10 דקות, שנעשו בידי במאים וצלמים עולים חדשים ממזרח אירופה (נתן גרוס, זאב רב-נוף, אריה לחולה ועוד) בנושאים כגון: "סלילת מים לסדום", "מים חיים", "מיזוג גלויות", "אשדוד". סרטי ההסברה הוצגו במסגרות כמו מחנות העולים, אולפנים ללימוד העברית, מפעלי עובדים ומחנות הצבא. חלק מן הסרטים הופצו גם בחו״ל בקרב הקהילות היהודיות המרכזיות, במיוחד בארצות הברית ובאירופה, במטרה לעודד את העלייה לישראל ואת גיוס התרומות למפעל הציוני. (שוויצר 2003: 27) שור טוען כי החומרים מהם היו עשויים הסרטים היו חזקים, בעלי חומר נפץ חברתי ומימד אפי אך בדרכם אל המסך הפכו ליומנים של כותרות ותוצאות גדושי מליצות ציוניות, סרטים "כמו- פטריוטים" שהזכירו את הקולנוע הרוסי המגויס של שנות הארבעים.
הוא מבקר בחריפות את היוצרים שתחת שבט הצנזורה העדיפו להמשיך להפיק סרטי קולנוע במחיר טיוח המציאות החברתית וויתור על כל נקודת מבט אישית על המתרחש.
3.	הסוג השלישי הם הסרטים העלילתיים. על אף היותם סרטים עצמאיים, היותם של היזמים והבמאים יהודים או עולים חדשים וסיבה כלכלית מובהקת- השוק היהודי בחו״ל, עסקו סרטים אלו בחומרים ציוניים ובדרך ציונית, והפכו גם הם להיות "מוזמנים".
היומנים וסרטי ההסברה השתלבו במגמה רחבה יותר של התפתחות קולנוע תעמולתי בארצות הקומוניסטיות וכן בארצות מערב אחדות. כמו סרטי התעמולה הזרים, גם הסרטים הישראלים התאפיינו בטון אידיאולוגי בולט: הם האדירו את ערכי המדינה ועודדו את הצופים ליטול חלק במשימות הלאומיות. הסרטים הציגו
עיירות הפיתוח ופיתוח אזורים בלתי מיושבים וסלילת כבישים. היו סרטים שהוקדשו לצבא ולקיבוצים, שייצגו באותו תקופה את אידיאל החיים השיתופיים והעבודה חקלאית. (שוויצר 2003: 27-28)
שוחט (1991: 30) מסבירה כי הסרטים הציוניים הריאליסטיים, בדומה לסרטים הסוציאליסטיים הריאליסטיים, סייעו לתהליך של אידיאליזציה, באמצעות דמות מרכזית הרואית , ובאמצעות מוסיקה פרשנית ומרגשת באופן דרמטי או בסרטי התעודה, באמצעות קריינות מליצית המובעת בקול גברי ובוטח. סרטי העלילה והתעודה כאחד, שיפרו כביכול את המציאות המתוארת באמצעות השמטה של תמונות שליליות ובאמצעות האדרה בו זמנית של התמונות החיוביות.
יש לציין כי המחקר הנוכחי אינו מקבל הכללה זו של סרטי התעמולה כפשוטה. כפי שציינתי במבוא, התמונה הנראית לעין לאחר ניתוח הסרטים היא מורכבת. במהלך הניתוח נשמעו קולות שונים המציגים סיטואציות בהן המציאות הקשה עולה ומתועדת אף בצורה מכוונת. מקרים אלו מתועדים ומנותחים במפורט בחלק ב' של העבודה.
סרטי התעמולה- הרקע להתהוותם
תחילתם של סרטי התעמולה הציוניים היא בגופים הציוניים שהיו היחידים המסוגלים לממן באותה תקופה הפקות סרטים. בין המוסדות הראשונים שהפיקו סרטים מעין אלה היו: הסוכנות היהודית, הקק״ל וקרן היסוד.
בשנת 1921, לדוגמא, רכשה הקק״ל מיעקב בן דב, מראשוני הקולנוענים בארץ, את סרטו "שיבת ציון". היא הוסיפה סצינות אחדות והפיצה אותו כסרט הראינוע הראשון שלה בשם: "ארץ ישראל המתחדשת". (בר גל 1999 :146)
יעקב בן דב במכתב לקרן הקיימת משנת 1932 מסביר את חשיבותם של הפילמים התעמולתיים בתוך יומני החדשות [אותם יומני כרמל וגבע], מה שהיווה למעשה את תחילתם של היומנים הקבועים:
ארץ ישראל הנבנית זקוקה לתעמולה בעולם הן בין הגויים והן בין היהודים ואחד מן אמצעי התעמולה הוא הפילם. אבל הפילם הפרוגרמטי של הנשף בעניני התעמולה זה הוא פרנציפ של החברות. תעמולה יכולה לבוא באופן בלתי אמצעי בתוך החדשות לפני הפרוגרמה, באופן של דרך אגב, רואים את ארץ ישראל הנבנית ע״י יהודים, בתור עובדה ומציאות קיימת, בתוך יתר העובדות בארצות שונות ועמים שונים.
וכן מסתכל נעשה לעד חי לזה, האומר: בעיני ראיתי. וזה הכל, התעמולה היותר נאמנה וחשובה: דוקומנט חי, המצדיק ממילא את פעולות הקרנות שלנו בעולם. (גרוס 1991: 49)
ראשיתו של " יומן כרמל" החלה בשנת 1935, בהסכם בלעדי בין נתן אקסלרוד לקולנוע "מגדלור", שנפתח בתל -אביב וביקש לעצמו יומן עברי כאטרקציה מיוחדת. אקסלרוד החל דרכו בעשיית יומנים עם שותפו ירושלים סגל בחברת "יומן מולדת". יומן זה הופיע במשך חמש שנים- חמש עד שש פעמים בשנה, וכיסה אירועים שוטפים כמו: עדלוידות, תהלוכות ביכורים, ביקורי אורחים, הקמת ישובים חדשים, עלייה וכוי.
עם עשיית ההסכם ב-1935, הופך "יומן מולדת" ל"יומן כרמל", אשר מופיע באופן מסודר מדי שבוע. בשנת 1936, רוכש "יומן כרמל" ציוד הקלטה והופך להיות יומן קולנועי מדבר. (גרוס 1991: 79). אקסלרוד טען כי בתקופה זו לא קיבל תמיכה מהסוכנות או מכל מוסד אחר (עמי 84), אך גרוס מציין כי תיקים ומסמכים רבים מעידים על התקשרויות בין היומנים למוסדות. האנגלים לא ראו בעין יפה את היומן היהודי, כמו כל דבר שלדעתם הפר את האיזון בין יהודים לערבים. עם פרוץ מלחמת העולם השנייה נותקו מקורות חומר הגלם ויומן כרמל שותק עד שנת 1944. בתקופה זו הכינו הבריטים יומן מלחמה קולנועי לתושבי פלשתינה ומדינות ערב הנמצאים תחת השפעתם בשפה הערבית והעברית, והפיצו אותו ללא תשלום בכל בתי הקולנוע, שלא היו מוכנים לשלם עוד בעד היומן העברי. כאן באו קרן היסוד והסוכנות היהודית לעזרתו של אקסלרוד וקיבלו על עצמן את סבסוד היומן, שבאופן ברור הפך לא היה עוד יומן בלתי תלוי.
בשנת 1949 הוקמו מעבדות סרט גבע. יצחק אגדתי, שבשנות השלושים ניהל מעבדת סרטים קטה והפיק עם אחיו ברוך את הסרט העברי המדבר הראשון ("זאת היא הארץ"), היה פעיל ב"הגנה" כצלם ומסריט ושם התיידד עם יוסף נבון, שרכש את השכלתו בפאריס כמקליט קול.
השניים החליטו כי מה שנחוץ למדינה הצעירה היא מעבדת סרטים טובה, ורכשו ציוד צילום ומחסן, כמשכן ארעי למעבדה ואולפן.
להפקת יומן קולנוע חדש, המתחרה ב"יומן כרמל", שמצבו הטכני היה ירוד מאוד, התאחדו יחדיו: "קולון" קואופרטיב של עולים חדשים מתחום הסרטים ומעבדות סרטי גבע. יוצרי היומנים ניסו להרחיב את קהל הצופים ביומן ופנו אל המזמינים בבקשות למימון תרגום הסרטים, יצירת עותקים, והפצתם במדינות שונות (ראה איור 2. מכתב מאת נתן אקסלרוד אל קרן היסוד)
יומן "חדשות קולון גבע" הופיע בתחילת אפריל 1951 ועורר תקוות רבות, הן אצל המפיקים והן אצל המבקרים. ההכנות ליומן היו רציניות ביותר. יוצריו חלמו על יומן שיהיה לא רק ישראלי אלא יהודי עולמי.
העיתונות יצאה בדברי עידוד כלפי היומן אך להפתעתם המרה של יוצריו התברר כי בעלי בתי הקולנוע כלל אינם ששים לקראת היומן החדש. הם היו מוכנים להציגו אך לא לשלם עבורו. גם עבור יומני כרמל לא רצו לשלם, אך יומן ותיק זה ניזון מסובסידיות של הקק״ל והסוכנות ומפרסומות המשובצות בקטעי החדשות. ליומן "קולנוע גבע" לא הייתה ברירה אלא ללכת בדרך זו אשר הפכה לקבע בהצגת יומני החדשות בישראל. (גרוס 1991 :192).
משנת 1953, יומן חדשות "קולון גבע" עבר אחרי שנתיים של הופעה בלתי יציבה, ל"סרטי גבע" והחל להופיע בקביעות בשם "חדשות גבע", לסרוגין עם "יומן כרמל".
מאורע משמעותי מתקופה זו, היה החלטתו של יוסף בורנשטיין, מהמרכז לחינוך ותרבות בועד הפועל של ההסתדרות, להזמין סרטים ויומנים בסרטי גבע. משנת 1954, הצטרף גוף נוסף למעגל המזמינים: מרכז ההסברה - גוף ממשלתי דרכו הזמינו מוסדות שונים כגון: משרד האוצר, משרד השיכון, המוסד לביטוח לאומי. (גרוס 1991: 228).
היומנים, הסרטים המוזמנים והמושג "תעמולה"
תעמולה הפכה בראשית המאה העשרים להיות אחת הדרכים המקובלות להפצת דוקטרינות רעיוניות, וזאת בעיקר עקב השפעתה של התפתחות אמצעי התקשורת- העיתונות הכתובה והמצולמת, הקולנוע ושידורי הרדיו.
המוסדות הציוניים, שפעלו באותה תקופה וצמחו בארצות האירופאיות, קלטו את המושגים והרעיונות שנולדו ונתעצבו באותם ימים. בעיניהם המושג "תעמולה" לא נתפס כמושג שלילי כלל, אלא כמושג חיובי והם השתמשו בו בצורה נרחבת (בר גל 1999: 12)
בקק"ל , לדוגמא, הייתה מחלקה מיוחדת שנקראה "מחלקת התעמולה העיתונות והנוער של הלשכה הראשית של הקרן הקיימת". מטרת הקרן הייתה גאולת אדמות ארץ ישראל באמצעות שכנוע יהודי התפוצות וישראל לתרום למען קניית אדמות. את העשייה , שנבעה מאמונה זו, הם כינו "אמצעי תעמולה" ואת דרכי הפצתה -"עבודת תעמולה".
בר גל (1999 : 147) מציין כי אנשי הלשכה הראשית של הקק״ל האמינו בהזמנת הסרטים, ביכולתם לשלב את התעמולה בכל הפקה חזותית, ובכוחה של המצלמה להפיק ייצוג אמיתי של המציאות , שיתאים לתעמולה של הקרן הקיימת. בשל השקפת עולם זו, הם לא היו מסוגלים להבדיל כנראה בין דוקומנטציה חזותית לבין תעמולה מוסדית.
משרד ההסברה, כשמו, הפיק סרטי הסברה ממלכתיים עבור מוסדות ממשלתיים שונים. התעמולה, אף אם לא הייתה ישירה, הייתה חלק בלתי נפרד ממהות הסרט.
בהתכתבויות שונות, בין המוסדות המזמינים ליוצרי הסרטים מוזכרים "תעמולה" ו"הסברה" בצורה גלויה ומפורשת, כיעד מרכזי בהפקות הסרטים.
במכתב פנימי משנת 1948, א. גולדשטיין, מהוועד הארצי לקרן היסוד, בתל אביב, פונה ללשכה הראשית בירושלים, בבקשה להשתתפות בתקציב הפקת יומני כרמל, הוא מציין: "לדעתנו זהו כלי פרסום והסברה חשוב, וכדאי ורצוי מאוד שקרן היסוד תחדש את הקשרים עם "כרמל פילם". מובן מאליו, שאם קרן היסוד תקציב איזו השתתפות תהיה לה השפעה על התוכן והצורה של היומן..." (אצ"מ, KH4, תיק 5262).
דוגמא נוספת לכך: במכתב מ י. קליבנוב, ראש המינהל לעיתונות,הסברה שידור וקולנוע ל י. ליס מקרן היסוד, בנוגע להשתתפות בהוצאת היומנים, טוען קליבנוב: "היומן כרמל הוא המכשיר בכל זאת היחידי בידינו כיום המביא מעל הבד חומר יעיל תעמולתי והסברתי שהקרנות הלאומיות בלי ספק מעוניינות בו..." .
התעמולה הבלתי אמצעית, הייתה נושא למחלוקת בין הבמאים לגופים המזמינים, ולעיתים אף בתוך המזמינים עצמם. גרוס (1991: 228) מציין כי מאז ומעולם היו חילוקי דעות בין הבמאים לבין המזמינים לגבי שיטות ההסברה היעילות: "הבמאים נטו לחשוב כי אנשי המוסדות המטפלים בהסברה הם שמרנים ודרכי הסברתם מיושנות ומשעממות. הבמאים שללו הסברה ישירה (שקראו לה תעמולה), וחשבו שמספיק להביא לצופה את הבעיות בלבד והוא ידע להסיק את המסקנות בעצמו. אין צורך לשטוף את מוחו בסיסמאות. על רקע זה היו מדי פעם ויכוחים סוערים, שבדרך כלל הסתיימו בכניעתו של הבמאי או בפשרה כלשהי".
יש לציין כי ישנם מקרים יוצאי דופן בהם הטענות לסיסמאות או תעמולה ישירה מדי באו מן הצד המזמין. בהתכתבות בין אמי חרמן, ממחלקת יחסי הציבור בסוכנות היהודית ללזר דונר, מפיק הסרט: "עיר ושמה אילת", מכנה חרמן חלקים בסרט (אחת מן הגרסאות המוקדמות) כ"קילשאות ציוניות" או "ציונות בנאלית" (אצ"מ, KH4, תיק 2595). במכתב נוסף היא אף מבקשת במפורש מן הבמאי להימנע מ"קילשאות טיפוסיות עם מילים גבוהות". (להתכתבות בין השניים ראה איורים 5.ו- 6.)
ביקורת פנימית על התעמולה הישירה מופיעה במכתב מאת א. אור בלשכה הראשית של ההקק״ל ללשכה הראשית של קרן היסוד: "שמעתי כי בעלי בתי-הקולנוע אינם נוטים להציג את יומני "כרמל פילם". חושבני שאת הסיבה יש לחפש בזה שפילמים אלה תוכנם תעמולה בלתי אמצעית... מראות נוף שנדושו ונדושו. יש חשש שאם לא יובא שיפור ביומנים אלה ייהפכו אלה לטורח על הקהל".
לדעתי אפשר לתקן את הדבר ולחבב את היומנים על הקהל ע״י כך שהם יכילו עלילה קטנה, שבאמצעותם אפשר יהיה להראות גם את ההישג הציוני בארץ. תעמולת העקיפין שתתהווה ע״י כך תקלע יותר למטרה מהתעמולה הישירה".
אף במקרים אלה של ביקורת על האופי הישיר של התעמולה, אין ביקורת או הטלת סימני שאלה בעצם קיומה של התעמולה ככלל.
יוצרים ומקורות השפעה - "הריאליזם הציוני"
יומני הקולנוע וסרטי ההסברה בארץ הם חלק ממסגרת רחבה יותר של התפתחות קולנוע תעמולתי החל משנות העשרים בברה"מ ובארצות מערב אחרות: אנגליה, ארה״ב, צרפת. ההיסטוריונים יעקב ונתן גרוס (שוויצר 2003: 28), נתנו לזרם זה את הכינוי "ריאליזם ציוני", בהשענות על הגדרת הקולנוע בברה״מ כ" ריאליזם סוציאליסטי", כייצוג המציאות הישראלית בפרספקטיבה של האידיאולוגיה הציונית.
שוויצר מעלה קווי דמיון בין הסרטים הישראלים לסרטים הסובייטיים: הבלטת האידיאולוגיה הרשמית, הדגשת חשיבות תרומתו של כל אזרח למפעל הבנייה הקולקטיבי של עתיד טוב יותר, הנטייה להציג אך ורק את ההיבטים החיוביים של המציאות ולהתעלם כמעט לחלוטין מהיבטיה השליליים. השימוש המתמיד בטון מתלהב והרואי.
את הנטייה לכיוון האידיאולוגיה כמו גם לגישה האומנותית הרוסית/סובייטית, מציינת שוחט (1991: 30), יש להבין בתוך ההקשר המיוחד של העליונות המספרית שהייתה ליהודים יוצאי רוסיה בקרב המתיישבים (במיוחד בשני העשורים הראשונים של המאה). יחד עם אהדתם התרבותית לארץ מולדתם, הם גם שאבו השראה מ"אמא רוסיה", מתוך תקווה לשינוי שיוביל להקמת חברה יהודית חדשה. המשיכה לארץ המוצא והתשוקה לתחייה סוציאליסטית הפכו את הסרטים הסובייטיים לפופולאריים ביותר בישוב. משיכה דומה הורגשה גם כלפי הספרות, התיאטרון והשירים הרוסיים. יתר על כן, רבים מיוצרי היומנים והסרטים בארץ, מגיעים מברה״מ, בתקופה בה סרטי התעמולה הקומוניסטיים בשיאם. בהם שניים מחשובי היוצרים: נתן אקסלרוד וברוך אגדתי. (גרוס 1991) נתן אקלסרוד נולד ב-1905 בביילורוסיה לאחת המשפחות שרשמה את שמה בהיסטורית המהפכות הרוסיות. נתן הילד מתעניין מגיל צעיר בראינוע. בשנת 1925 נשלח למוסקבה וראה לראשונה סטודיו להפקת סרטים. בתקופה זו צילם אייזנשטיין את "פוטיומקין", אחד הסרטים החשובים לאותה תקופה.
ברוך אגדתי מייסד יומני כרמל, נולד בבסרביה שברוסיה. גרוס מתאר את הקשר של אגדתי עם הקולנוע לפני עלייתו ארצה: "היו אלה זמנים של התעוררות גדולה בסרט הרוסי: אייזנשטיין, פודובקין, קולושיב... ענייני הקולנוע היו נושא לשיחות וויכוחים בבתי קפה ובתי תרבות. כך נדבק גם אגדתי בחיידק הסרט, רכש לו מצלמת ראינוע קטנה וצילם".
בהיבט הצורני, ניתן למצוא השפעות מהקולנוע הסובייטי. שוויצר (2003: 31) מביא כדוגמא את הסרט "עבודה" של הלמר לרסקי, מ-1934, שעשה שימוש מרתק בצילומי תקריב. בסרט המוקדש לתיאור הרואי של המפעל הציוני, משתמש הלמר בצילומי תקריב המצגים את הפועלים בעבודתם (פניהם הנוטפי זיעה, זרועותיהם השריריות), המשולבים בסדרות מקבילות של שוטים של מכונות תעשיתיות . השימוש הזה בעריכה, המאחד לכלל הרמוניה את האדם והמכונה, הושפע ללא ספק מהאסתטיקה של הקולנוע המהפכני הסובייטי, במיוחד מסרטיהם של הקולנוענים הפורמליסטים (אייזנשטיין, וורטוב).
תקדים: על תוכניות ומתכננים
במחקר זה לא נמצאו עבודות חופפות לנושא השיח האדריכלי והקולנוע התעמולתי בארץ ככלל ובהשוואתם של אלו בנושא הערים החדשות בפרט. עם זאת, נמצא מאמר המתמקד בסרטים הדוקומנטריים שנעשו בבריטניה ובארה״ב, לאור בעיות העיור המשמש אותנו כמקור חשוב לניתוח הקשרים בין השיח האדריכלי לקולנוע התעמולתי.המאמר: Of plan and planners, documentary film and the challenge of the urban future נכתב על,מתבסס על מבחר מייצג של סרטים שהופצו בין השנים 1935 עד לקיצה של התנועה הבריטית בשנת 1952. גולד ווורד בוחנים את הדרכים המנוגדות בהן תכנון ערים ומתכנן הערים המקצועי הוצגו לצופי הקולנוע.
המאמר עוקב אחר ארבעה שלבים עיקריים בסרטים אלו. הראשון פורש את אופייה של העיר בסרטים ומעלה את הסיבות של מחויבות יוצרי הסרטים הבריטים הדוקומנטריים לעיר ולבעיותיה. החלק השני עוקב אחר העיסוק המקורי בדיור כשלעצמו כתוצר לוואי של דיון רפורמיסטי בבריאות וסניטציה. בחלק השלישי מוצג החיפוש אחר דרכים מושכות ומעניינות להצגת הפעילות הטכנית של התכנון, בסדרת נושאים חזרתיים בהם הועסקו היוצרים.
החלק הרביעי עוסק בתדמית המתכנן באותם סרטים. הוא מוצג באופן מגוון כאיש חזון, מדען, כחלק מקבוצה או כטכנאי אנונימי. ישנה התייחסות מיוחדת לסר פטריק אברקרומבי, מתכנן הערים המוביל בשנות ה-40, אשר הופיע באופן קבוע במספר סרטים תיעודיים של אותה תקופה.
בסרטים התיעודיים באותה תקופה תכנון הוכר כפעילות חשובה, חיונית לבניית מחדש של הערים ולהתחדשותה של בריטניה. עם זאת עדיין היה קושי רב להציג את נושא התכנון באופן שישבה את דמיונם של קהל הצופים. על אף מאמציהם יוצרי הסרטים מצאו כי נושא עיסוקם נשאר מרוחק מקהלם. קל היה יחסית להעביר לצופה תחושה של דחיפות ופעילות על ידי שימוש יצירתי במונטזיים וקריינות voice-over, אך את נושא התכנון היה קשה לבטא בתקציב גרפי נמוך ובאמצעות ביטוים המכני והמונוטוני של המתכננים.
על מנת להגיע בכל זאת לקהלם החלו הדוקומנטרים להשתמש יותר בעניין אנושי כדי לספר את סיפורם.
התיאור של המתכננים הפך בהדרגה לקחת מקום משני בסיפורים אלו. בדומה, היה שימוש נרחב יותר בסצנות מבוימות. בתחילה אלו היו נספחים לסיפור המרכזי, אך מאוחר יותר הסצנות המשותקות הפכו להיות כלי עיקרי למסר של הסרט.
במידה מסוימת השינויים בהצגה משקפים את העובדה שבמהלך השנים בין 1935 ל- 1952, המסר עצמו שונה. הכרה הולכת וגוברת כי הרפורמה בדיור צריכה להבנות בקונטקסט, גרמו ליוצרי הסרטים בסוף שנות השלושים ובתחילת שנות הארבעים לדון במקרה לתכנון. בעשיית המקרה הם לקחו את יתרונות במגוון
למרות הניסיונות הרבים עדיין שום דבר לא הוכח כמשביע רצון. בשנות החמישים, פקיד מחלקת דעת קהל במשרד תכנון העיר והמחוז הציע כי המילים "תכנון" ו"מתכננים" ישמטו לגמרי מן הסרטים. בקשה זו שיקפה למעשה את הגישה החדשה בה התכנון הוצג כפעילות טכנית הנמצאת ברקע הסרט ולא במרכזו. נושא הדיור הפך באותם שנים להיות מרכז הבמה.
בשנות השישים, החלה תחייה מחודשת של התעניינות הפוליטית בתכנון הערים, במיוחד ביחס לבעיה ההולכת וגוברת של התנועה הגוברת ודאגה כללית יותר לשיתוף הציבור בתהליך התכנון. שינויים אלו החיו מחדש את השימוש בסרט ובאמצעי מדיה נוספים למטרות תכנון.
ישנם הבדלים בולטים ומשמעותיים בין אותם סרטי תעמולה בריטיים לסרטי התעמולה הישראליים הנוגעים לנושא הערים החדשות. הסרטים שנעשו באנגליה באותה תקופה התמקדו בנושא הדיור ותכנון העיר החדשה. במרבית הסרטים שנעשו בארץ לעומת זאת, על אף העיסוק בעיר החדשה ובמלאכת בנייתה, נושאים רבים נוספים מתלווים לתסריט: העולים החדשים, תעסוקה, חינוך וכדי.
התכנון האורבני, ארכיטקטורה אינם נושאים שעולים בצורה מפורשת וממוקדת בסרט, והסיבה לכך יש לשער היא אותה שעת חירום בה מצויה המדינה. התעמולה מתמקדת בקבלתם ובהסתגלותם של המוני העולים לאותן ערים חדשות ובתים שזה עתה הסתיימה בנייתם, ביכולת הכלכלית והחברתית של המאוכלסים החדשים להתקיים. מצב דומה לכך מצוי בסרטים שנעשו באנגליה בשנות החמישים, בהם התכנון מוצג ברקע הסרט ולא במרכזו. במקרה זה הסיבה לכך היא חוסר ההצלחה לעניין את הקהל בתכנון ובאדריכלים עצמם.
בסרט יחיד: "להיות בערד", משנת 1963, מתגלה דמיון לאותם סרטי תעמולה בריטיים.
חלק רב מן הסרט מוצג על ידי אדריכל המתאר את תכנונה של העיר ערד. המצלמה מתמקדת בו, יושב לצד שולחן השרטוט תוך צילום הדגמים והתוכניות בהם הוא עוסק. כדי להפוך את המושגים הארכיטקטוניים, האורבניים ליותר קרובים ומובנים לציבור הרחב אליו מיועד הסרט, מנסה הטקסט לחבר מונחים מקצועיים אלו לחיי היום יום. לדוגמא: את נושא ההפרדה בין תנועת הולכי רגל לכלי הרכב בעיר מציג האדריכל לפני האב "הטיפוסי", ומנסה לשכנעו בדבר יעילות ההפרדה בנימוק הבא: "אתה יכול לשלוח את הילד שלך לקנות קופסת סיגריות בלי שתפחד שיקרה לו משהו בדרך". סרט זה מזכיר את הסרטים שנעשו באנגליה בשנות הארבעים, בשלב ביניים בו עדיין הוצג המתכנן, אך תוך תפיסה כי מושגים ארכיטקטוניים "טהורים" הם מעבר לתפיסתם של אנשים רגילים.
למתכנן הבריטי מוצגות פנים שונות בזמנים שונים:איש חזון, מדען, טכנאי. לעומתו זוכה המתכנן הישראלי בפנים ייחודיות: הזדהות עם העיר ותהליך התכנון, שותפות גורל עם אנשי העיר.
כאשר האדריכל מתאר את עבודת הצוות שנעשתה בשלבי תכנונה של העיר הוא מציין: "כל אחד הרגיש שהוא חלק מהמקום שהוא בנה משהו. הקימו עמוד טלפון- הוא מרגיש שהצילו את המדינה, הוא לא זר. גם לי יש הרגשה, כל דבר חשוב לי".
ההזדהות המתכנן לא נוגעת לעיר בלבד, מלאכת התכנון היא גם עשייה אידיאולוגית למען המדינה.
עמדה זו מחוזקת בסיומו של הקטע כאשר המתכנן הראשי מבטא, בצורה אישית וחזקה את חשיבות עשייה זו בשבילו:"גם לי יש הרגשה, כל דבר חשוב לי".
לסיכום, חלק א' שימש כרקע להבנת השיח האדריכלי בנושא הערים החדשות, ולהכרות עם סרטי תעמולה בארץ ובעולם. חלק ב' יציג כעת, את הניתוח וההשוואה בין שני התחומים לפי חמשת הפרקים הראשיים: קהילה, זהות אדריכלית, כיבוש השממה, הבניין וזמן.
קהילה
"מן האוניה לבית המחכה"
ההסתדרות טוותה סיסמא להעברת העולה החדש היישר מן האונייה אל העיר והבית שהוחלטו עבורו: "מן האונייה לבית המחכה". "הבית המחכה",מסתיר מאחוריו אינטרס פוליטי מובהק, דרך זו שימשה למעשה את המוסדות ליישום רעיון פיזור האוכלוסייה. פרק זה מייצג את הפן האנושי במימוש האידיאולוגיות: השימוש שנעשה בעולים ויחס המוסדות והקולטים אליהם.
בחלק זה אבחן העיקרון של פיזור האוכלוסייה, לא כעיקרון מדיני, אלא מהאספקט האנושי.
האם ישנה התייחסות, ואיך היא באה לידי ביטוי למעבר הכפוי של העולה "מן האוניה לבית המחכה".
האם הסרטים עוסקים בנושא המעבר? במקרה שהנושא עולה כיצד הוא מוצג?
מרבית הסרטים מתעלמים מנושא המעבר הכפוי, יוצא הדופן הוא הסרט "ימים ראשונים" המתעד את מעברם של מספר משפחות עולים מן האונייה לעיר דימונה.
בסצנת הפתיחה בסרט "ימים ראשונים" מצולמים העולים בהכנותיהם לקראת רדתם מהאוניה בנמל חיפה. ברקע חולפות הכתוביות והמצלמה מתמקדת בשלושה מן העולים: "יוסף לוי- נהג. יעקב כהן- סנדלר, חיים חרוש- חייט ואנשי דימונה". הלגה קרנסטון, בימאית הסרט, מספרת כי הייתה צריכה לבחור שלוש דמויות ראשיות לסרט, תוך מספר דקות כשהיא צופה בהם מהרציף. הסרט ממשיך לעקוב אחר אותם נבחרים לאורכו. אנשי הסוכנות וקרנסטון, שידעו לאן מכוונים העולים, יכלו לתכנן את צילומי הסרט מראשיתו בעגינת האוניה בארץ, דרך הנסיעה, ההגעה והתאקלמות ביעד:דימונה.
שש ממשפחות העולים שהועברו לדימונה לא ידעו לאן פניהם מועדות עד להגעתם. המצלמה מתעדת את המשפחות בשעת הנסיעה. אותם עולים הפזורים ברחבי האוטובוס נראים נרגשים, משוחחים ומתדיינים, צופים בסקרנות וחשש בנופים הנשקפים לפניהם מבעד לחלונות האוטובוס. הקריין בזמן זה מעלה את השאלות, התהיות והספקות, בזמן נסיעתם של העולים ליעדם:
"איפה זה דימונה. זה נראה לא רע. יותר טוב ממה שחשבתי.
לא חשבנו שזה ככה. באמת? טוב, הכל בסדר.
כן, עד עכשיו הכל בסדר. הסוכנות היהודית סידרה הכל. הסיסמא עכשיו: מן האוניה לבית המחכה.
והבית שלנו, איפה הוא? רחוק? ואיך אומרים: דימונה או דימונה (במלרע או במלעיל)
אולי היינו צריכים להגיד להם שיש לנו קרובים בירושלים. כן יש לנו קרובים. אומרים שגם בבת ים לא רע, על יד הים. שמעתי שגם בעכו טוב. אבל אין מה להגיד הם בסדר. באמת בסדר. יהיה טוב. יהיה טוב. אנחנו בידיים טובות".
כשהנופים מתחלפים לבסוף לנוף מדברי, מתגברים ההיסוסים:
"מה זה חשבתי שהכל מיושב, הלא כאן מדבר?! הרי סיפרו לנו שהארץ מיושבת ויפה. כך בדיוק אמרו. הכל שומם, לאן מביאים אותנו?. מדוע לא אמרו לנו?
הסאונד המתנגן בסרט בשעת הנסיעה הוא השיר: "הי סימונה מדימונה", שיר עליז המקנה אוירה אופטימית וחיובית על אף הסיטואציה הקשה והשאלות הנוקבות של העולים החוששים.
ניתן להגיד כי מרבית העולים בתקופה זו עברו תהליך דומה של קליטה. הבחירה במקום המגורים לא ניתנה בידם, כשהסיבה העיקרית לכך היא עיקרון פיזור האוכלוסיה. (על כך נדון בהרחבה בפרק 3.א.)
הכהן (1998: 238) מסבירה כי עמדה עצמאית של העולים לא הייתה לרוחם של אנשי הסוכנות. הם הסיקו כי יש להימנע מהקמת מחנות עולים ומעברות נוספות. כדי למנוע את נהירתם של העולים למרכז הארץ, הוחלט להעבירם הישר מן האוניות אל אזורי הפיתוח למקומות המיועדים להם למגורי קבע. לשם ייעול יישומה של התכנית, נשלחו נציגים של תנועות ההתיישבות וחוליות מיון לארצות המוצא של העולים שם היו אמורים לראיינם ולקבוע את מידת התאמתם למושבים או לעיירות הפיתוח. (שם: 239)
בשיח בנושא הערים החדשות מיחסים המתכננים חשיבות מרובה להתאקלמותו של העולה בעיר. הבעיות והפתרונות המוצגים חוזרים על נושאים דומים: חשיבות פיתוח מוסדות הציבור בד בבד עם המגורים, מראה אסתטי, מיעוט שטחים לא מנוצלים ועוד. כשמטרה הניצבת בפני כולם היא יצירת הזדהות וקשר של התושב החדש עם עירו.
עם זאת, מרבית המתכננים אינם מדברים על המהלך הקשה של שיכון העולה חדש, היישר מהאונייה, אל הבית: ללא בחירה באזור מגוריו, עיר מגוריו ואף לא בביתו.
דודאי (1961) במאמר על קידום התכנון והבנייה במדינתו מציין כי על אף ההתקדמות של פיתוח השכונות והערים המצב עדיין אינו מושלם, השכונה הנבנית עם בנינייה עד לסיומה נראית ערומה ובלתי מוגמרת ללא המדרכות, הנטיעות וכדי.
"השכונה המושלמת", טוען דודאי "בכללותה- תשיבותה לא רק בהשגת הפתרון האסתטי המושלם, חשיבותה אף בעיצוב החברה, בעיצוב האזרח הישראלי. היא תקנה למשתכן את הרגשת השתייכותו, את הרגשת הגאווה על שכונתו".
גליקסון (1958: 12) מסכם דיון במגורים בערים החדשות בתקווה כי במרוצת הזמן יגיעו התושבים להשתתפות פעילה והשלמה של מקומות מגוריהם, ויסגלו יחס חדש למקום, לא כלסביבה זרה, אלה השתייכות מלאה לעיר שהם בנו במו ידיהם.
במקרה וישנה התייחסות לנושא היא כאל עובדה או כאל בעיה טכנית:
בר יהודה (1959: 45), שר הפנים באותה תקופה, מסביר כי בניגוד לערים חדשות אחרות בעולם שבהם מתאימים את התכנית לאנשים שישנם, או למקורות חומרי הגלם, במקרים רבים המהלך הפוך: "קודם כל שומה עלינו להביא את האנשים לאותם המקומות, אשר מוכרחים אנו להביאם שם בתוקף רצוננו לאכלס את הארך בכל פינותיה"- כפי שמצטייר מדבריו, ישובו של העולה לפי רצון המדינה, היא עובדה שאין עליה עוררין.
ברוצקוס (1956: 9) מעמיד בסימן שאלה את יכולתה של המדינה לפזר את העולים בארץ לפי צרכיה. הוא שואל באיזו מידה תוכל להתפתח רשת המרכזים החדשים בעתיד, ועל כך הוא עונה:
"אין להניח עוד שמימדי העלייה בעתיד יהיו לאורך ימים גדולים במיוחד. ניתן גם בספק אם יהיה אפשרי גם בעתיד לכוון את העולים החדשים לאזורים ומקומות מסוימים כפי שזה ניתן להיעשות היום ביחס לעלייה מצפון אפריקה עד כדי שעור של 90%."
"הספק", אם ניתן עוד לכוון עולים, כמו שנעשה עם העולים מצפון אפריקה, הוא מעין הודאה בשימוש בקבוצת עולים ספציפית, ניצול חוסר הברירה העומד בפניהם להשגת מטרותיה של המדינה לאותה עת.
שמונה שנים לאחר מכן, מתאר ברוצקוס (1964) את הניסיון בברה״מ לצמצם את משקלם היחסי של האזורים המרכזיים ולחזק את האזורים היותר מרוחקים, תהליך שהושג בחלקו בסיוע אמצעי כפייה. לגבי התהליך בארץ הוא מציין:
"	לאמיתו של דבר, תוצאות אלו הושגו גם אצלנו נגד רצונם החופשי של נושאי האיכלוס, דהיינו העולים בשיטת "מן האוניה אל אזורי הפיתוח". אין לשכוח גם את העובדה הבסיסית, שיצירת ערים חדשות ואיכלוס האיזורים המרוחקים הושגו בראש ובראשונה על ידי הכוונת העולים, ובמידה זעומה על ידי משיכת הותיקים".
הסיסמא של "מן האוניה אל אזורי הפיתוח", שמפורשת בעיני ברוצקוס בהכוונת העולים לאזורי הפיתוח בניגוד לרצונם, מנוצלת בסרט בהקשר אחר. כאשר העולים מעלים חששות לגבי מקום מגוריהם, הקריין המייצג את הסוכנות עונה:"כן, עד עכשיו הכל בסדר. הסוכנות היהודית סידרה הכל. הסיסמא עכשיו: "מן
הסרט "ימים ראשונים", מנסה לתת תשובה מהצד המשכן את העולים לחוסר הברירה העומד בפניהם כאשר הקריין, לאחר העלאת הספקות ושאלות העולים, ממשיך ומסביר:
"לא כדאי לומר להם עכשיו. הם אינם יודעים שבעצם הם חלוצים. שהם יישבו את הנגב. הם לא יאמינו שבעוד עשר שנים יהיו גאים בכך.
כשהאוטובוס חולף על פני באר שבע (השיכון לדוגמא מוצג תוך כדי הנסיעה), ברקע נופי המדבר, בדואים על גבי גמלים, שואלים העולים הנראים מותשים ומיואשים:
"מה זה שם? באר שבע. כבר הגענו. הרי אמרו שדימונה ליד באר שבע. איזו עיר
גדולה, איזה בתים. צריך כבר להוריד את המזוודות.
לא כדאי, חכו. מי יודע לאן מביאים אותנו? אבל אמרו שזה קרוב!
אמרו לנו הרבה דברים באוניה.
אתה בטוח שזה הדרך? אתה יודע? אמרו שזה קרוב. אתה בטוח?
הקריין משיב לתהייה בקול רגוע ובוטח:
"בטוח. בטוח לגמרי שבעוד שבועיים גם הם יהיו בטוחים שזוהי הדרך הנכונה. אחרי
יום של קניות בבאר שבע, ייסעו באותה הדרך הביתה אל דימונה"
דרין(1959: 76-80) מדבר מפורשות על התנגדות העולים להכוונה זו:
"אחת הבעיות הקשות בהכוונת העולים לאזורי הפיתוח היא התנגדותם הטיבעית למקום מרוחק ממרכז הארץ ורצונם לגור ביישובים בהם נמצאים קרוביהם ומכריהם".
הוא אינו מעלה סימני שאלה לגבי נכונות המעשה או מוסריותו. למרות נטייתם של העולים לגור בסמיכות לקרוביהם, רצון הנראה טיבעי בעיניו, דרין מצדיק את ההרחקה ברצונה של המדינה:
"והרי המדינה מעונינת בחלוקה מתוכננת של האוכלוסיה בכל רחבי הארץ".
ראש מחלקת הקליטה בסוכנות, יוספטל גיורא מתאר בפירוט את הדרך בה הובלו העולים אל מקום מגוריהם. התיאור הטכני של צבעי הפתקים והמספרים שהבהירו לעולים לאיזה אוטובוס לעלות, בעוד אינם יודעים לאן פניהם מועדות, מדגיש את ההתייחסות הפטרונית של אנשי המוסדות:
"מדוע הצליחה העלייה מצפון אפריקה?היות והייתה אדמיניסטרציה שלא נתנה
ברירה...אמרנו להם או התיישבות או מרוקו...על ירי פתק אדום ופתק צהוב והאוטובוס בשער
העלייה, שם היה כתוב שרשרת 3, שובל 7 , בדרך זו הגיעו האנשים למקום. אין להם מושג
לאור דעות אלו מעניין וייחודי בהשקפתו הוא מאמרו של בן סירה העוסק במחקרן של הבעיות החברתיות בשיכון. (1957: 10) . הוא סובר כי ישנם כמה ערכים חברתיים היכולים לשמש בסיס להנחיות בתכנון וביצוע השיכון, לדוגמא: חינוך לאחריות ועצמאות, טיפוח רגש ההשתייכות וההזדהות עם הסביבה הפיסית, ומדגיש את חשיבות נושא הבחירה. בן סירה מסביר:
"אחת הדרכים לחינוך לעצמאות היא הבחירה. משנותנים לו לאדם ברירה לברור בין אפשרויות רבות או מעטות הרי הוא מתאמן להכרעה, להחלטה ולאחריות, בקיצור, לבגרות ועצמאות. יודעים אנו מה מצומצמות האפשרויות לבחירה בשיכון. אעפי״כ אין לך נושא שאין לו פתרונות אחדים, שווי ערך אמנם בכללותם, אך שונים בכמה פרטים בהתאמה לשוני במבנה האופי ובמערכת היחסים של הבוחר. מן הרצוי שתהא לו למשתכן איזו ברירה שהיא ולו בין שני פתרונות בלבד, אבל שיכנס לשיכונו כאילו מתוך בחירה חופשית ואם אינה חופשית בהרבה הרי לפחות בחירה יש כאן... ודאי שתנאי העלייה וההעברה המיידית למקום השיכון סמוך לעליה וגודלו המצומצם של הישוב או השיכון שאליו מובאים העולים אין בהם כדי לסייע ליצירת תנאים נוחים לבחירה מגוונת, אעפי״כ גם בתנאים אלה אפשר לעשות משהו. אולי עוד בדרך לארץ, אם באונייה או במקום ריכוזם של העולים בתחנתם האחרונה לפני עליתם לארץ, או במקום ריכוזם בארץ או בטיול לפני שיכונם הסופי- מן הרצוי להעמיד בפני העולה ברירה לפחות בין שני שיכונים או ישובים ולפחות בין שני טיפוסי מגורים. בכלל, לא חשוב אם טעמי המבחר לא יהיו תמיד משכנעים או נובעים מתוך הערכה נבונה של הצרכים והעניינים- חשיבות מכרעת לחינוך לדמוקרטיה ולאחריות אישית וציבורית יש לדעת בעצם ההזדמנות לברור ולבחור. יתר על כן, המתכננים ומעצבי מדיניות שיכון היו לומדים קרובות יותר מפעולות בחירה אלה מאשר מסימפוסינים וברורים מילוליים."
בסרטי התעמולה ההתייחסות לעולים חיובית ואופטימית. בניגוד למבחר דוגמאות בוטות של אפליה, הנשמעות באותה תקופה בדיוק מן הותיקים כלפי העולים, במדיה הקולנועית כמעט ולא נשמעים קולות אלו. עם זאת, בין השורות ומבעד לתמונות, צצה לה לעיתים, אותה רוח מתנשאת ומתבדלת. בסרט משנת 1963 "עיר ושמה אילת", מודגשת עליתם של שניים: יחיד וקבוצה. היחיד- הוא שמעון, עולה מרומניה. הקבוצה היא קבוצת עולי תימן המצולמים ברדתם מהאוניה ובעלייתם לאוטובוסים. את שמעון, תוך הליכה בוטחת במדרכות אילת, מתעדת המצלמה מזווית צילום נמוכה, המאדירה את דמותו. תוך כך מספר הקריין כי "קסם לו הנוף הרומנטי
העולה החדשה מארה״ב, בסרט "להיות בערד", מספרת לאורך הסרט פרטים מקליטתה בעיר. היא אינה מספרת האם הבחירה בעיר כמקום מגורי משפחתה הייתה שלהם, אך מתייחסת למעברם. המצלמה מתוך מכונית נוסעת עוברת על פני השיכונים החדשים כשהעולה מספרת:
"כאשר בעלי הגיע לערד בפעם הראשונה, הייתי הרבה כל כך שמחה, מפני שזה היה כמו אותו מקום שבאנו בארה״ב, זה היה אותו הדבר, זה היה מקום, איך אומרים, warm"
הפעם זוהי אישה המתארת כמה היא מרוצה מן המעבר לעיר בה היא מתגוררת. לא הציונות או מטרת ישוב הנגב הם הגורמים לכך, אלא דמיון למקום ממנו באה, והאקלים החם. בשונה ממרבית הסרטים, אחד מנושאי הסרט, אותה אישה עולה, דוברת בגוף ראשון, מבטאת את רצונה ורגשותיה ומאפשרת לפן האישי ולאפשרות הבחירה לעלות. (חריגותו של הסרט ביחס לשאר סרטי התעמולה המופקים בתקופה זו באה לידי ביטוי בנושאים נוספים במהלך העבודה. הסבר לתופעה זו ניתן למצוא בסיכום פרק 4.ב.4. הדן בסרט זה ביחס לסרטים בריטיים תעמולתיים).
בחלק זה מצאתי דוגמא למורכבותם של סרטי התעמולה. על אף הציפייה למסר אחיד וברור, במקרה זה של תכנית הממשלה וההסתדרות ליישב את העולה בהתאם לצרכי המדינה, המסרים העקיפים העולים בסרטים בנושא המעבר שונים ולעיתים אף סותרים זה את זה. מצד אחד ישנה אידיאליזציה של המעבר הכפוי באמצעות מוסיקה עליזה (כמצופה), ומצד שני, באותו סרט עצמו עולים ההיסוסים והשאלות הקשות של העולים בדרכם ליעד שהוכתב להם.
קהילה
כור ההיתוך
אחת מן המשימות הלאומיות עם הקמתה של המדינה החדשה היה "קיבוץ גלויות", שמשמעו הבאת היהודים מכל קצוות העולם אל ארץ ישראל. מנהיגי המדינה והמוסדות הקולטים סברו כי עם מילוי מטרה זו נוספת משימה חברתית נוספת והיא הטמעתם של אותם יהודים בתבנית החברתית הקיימת, יצירת "כור היתוך" ישראלי.
קליטה זו דרשה מן העולים לעבור תהליך של סוציאליזציה מחדש, וראשי התנועות האידיאולוגיות- פוליטיות שהיו אז התאמצו לפקח על התהליך. משמעותו של כור ההיתוך לפי הכהן (2001 : 420) הייתה "הטמעת העולים בתוך תרבותה של האוכלוסייה הותיקה, התרבות שהתגבשה בארץ מראשית העליות הציוניות ויוצריה ראוה כ"תרבות ארץ ישראלית", במטרה לשמר את המרקם החברתי תרבותי של האוכלוסייה הותיקה".
תת הפרק הראשון עסק במעבר הכפוי של העולה מן האונייה אל הבית, משמע אל מושבי העולים או עיירות הפיתוח. מעבר זה ביטא עיקרון מדיני שענה על מטרות פוליטיות וביטחוניות. תת פרק שניים, יעסוק בשלב השני בו עסקו הקולטים, שלב ההתאקלמות, ובו אבדוק באיזה אופן ניסו הממסד ושליחיו ליישם את המטרות שצוינו לעיל?
בחלק זה אטען כי מושגי "מיזוג גלויות" ו"כור היתוך", לא פסחו על מוסדות התכנון והמתכננים. כחלק מן המערכת המוסדית, ביקשו אלה לחולל שינוי חברתי ותרבותי, בדרכי החשיבה, אורחות החיים החל מהרגלי הדיור ואופי המגורים וכלה בעיצוב מחדש של תרבותו מנהגיו ואופיו של העולה.
אצל רבים מהכותבים מלווה השאיפה להטמעת העולים בתרבות הקיימת, בהצגת סטריאוטיפים שליליים של העולים בין השורות ולעיתים בצורה גלויה ומפורשת.
בשנות השישים, עם תחילתה של ביקורת על מדיניות כור ההיתוך, מתרחש שינוי גם בתפיסת המתכננים. ניצנים ראשונים של ביקורת פנימית והשקפות חדשות מתחילים להופיע.
סרטי התעמולה, לעומתם, שומרים על גישה עיקבית וחיובית. הסרטים מדגימים את ישומו של מושג "קיבוץ גלויות". בסרטים, העולים משתלבים בהצלחה, על אף המכשולים, בכל התחומים: תרבותית- הם שרים ורוקדים כשאר הצברים, כחלוצים- הם סוללים כבישים, ומפריחים את השממה. אף למגורים החדשים הם מתאקלמים חיש קל, ומתחילים לסדר את ביתם ה"מודרני" החדש.
ברוח אופטימית ועל אף הקשיים, מבוימים העולים לתבניות הרצויות אותם העמידו ויצרו המנהיגים, המוסדות והיישוב הוותיק.
קשה לציין מתי החלה הביקורת בדבר נכונותם של עקרונות "כור ההיתוך" או "סיר הלחץ" בקליטה שנועדו לשמר את המרקם החברתי התרבותי של היישוב הוותיק (ליסק 1999 : 72). בהשפעת הניסיון שנרכש במעשה הקליטה, נמתחה ביקרות על מדיניות הקליטה, המעורבות בחיי העולים. החלו להישמע דיבורים על הצורך לכבד את עיקרון הפלורליזם החברתי והתרבותי, שמירת הנכסים התרבותיים של היישוב הקולט, עם הכשר להגדרה עצמית מסוימת של העולים. גם במסגרת הסכמה זו התקבל על הכל שהמטרה בסופו של דבר היא שינוי הדרגתי של העולים, השתנות משותפת וגיבוש חברתי משותף.
משנות השבעים (הכהן 2001: 399) התפתחו גישות ביקורתיות, שיצאו אף נגד הגישה הביקורתית הראשונה. טענתם הייתה כי מדיניות קליטת העלייה של הממסד גרמה עוול גדול לעולים המזרחיים. גישות אלו ממעטות בחשיבותם של גיבוש קונצנזוס ושל אינטגרציה חברתית ותרבות משותפת, ומתמקדות ביחסי הכוח, בניגודים בחברה ובאופן שבו האליטות עושות שימוש בכוחן.
מושגי "כור ההיתוך" ו"מיזוג גלויות", פורשו ע"י הישוב הוותיק, לפי ליסק (1999 : 68), בהתנתקות מכל האלמנטים הייחודיים של מסורות עדתיות ויצירת מערכת תרבותית, שביסודה היא נשלטת על ידי מרכיב דומיננטי אחד: התרבות האשכנזית המערב אירופאית. יישומו של עיקרון "כור ההיתוך" החל במעורבות אינטנסיבית בכל תחומי החיים של העולים: ממסגרות התיישבות וסוג התעסוקה ועד להיגיינה אישית, תכנון משפחה וחינוך.
לפי שלום (2004: 46) הגדרתם של המזרחים כ"עדות המזרח" מנעה ניסיון של עיצוב זהות מזרחית כאלטרנטיבה לזהות ישראלית בכלל. הוא מסביר זאת באמצעות הסוציולוגיה האוריינטליסטית של "המודרניזציה" המקובלת באותה תקופה. זו רואה בבני המזרח "ילדים" משוללי יכולת בחירה והחלטה על גורלם. "בני עדות המזרח" נמצאים בשלב הלימוד וההכשרה, שלב המעבר מן הערביות, המזרחיות והנחשלות הבלתי רצויות בחברה היהודית החדשה, אל השלב הנכסף, "המודרני", האירופאי, שבו מיוצבים כבר אחיהם הציונים האשכנזים השליטים. הוא מצטט את משה סמילנסקי אחד ממעצבי הסוציולוגיה במערכת החינוך הישראלית:" שורש הבעיה הוא שבני אותה קבוצה הגיעו לישראל והם צריכים לרכוש להם מעמד לפי ערכיה של החברה השלטת, הנתונה בשלב מתקדם של מודרניזציה מערבית- מדעית , טכנולוגית וחברתית". (סמילנסקי 1973: 122 בתוך שלום 2004). שלום מוסיף כי החברה הישראלית הייתה מודרנית בעיני יהודי מזרח אירופה וחלק מיהודי המזרח, אך מזרחים רבים שהגיעו מערים מודרניות כמו בגדאד, אלכסנדריה, קהיר וכדי נדהמו לגלות את רמת הפיגור הטכנולוגי והכלכלי של ישראל הצעירה.
העולה החלוץ
דוגמא לקשר הישיר בין העולה לחלוציות ניתן למצוא במאמרו של דודאי (1956: 2). הוא טוען כי הכוח הפעיל בהתיישבויות החדשות ובהתפתחותה של ישראל הוא הציונות. אנשים חוזרים למולדתם מכל קצוות
את הסתירה בין השאיפה להפיכת העולה לחלוץ לבין הסטריאוטיפ האנטי חלוצי שניתן לו מדגים זסלבסקי (1954: 15). לדבריו, לפיזור האוכלוסייה יש חשיבות חינוכית ציבורית והסיבה לכך:
"העלייה הנוכחית אינה מצטיינת בריבוי בעלי מקצוע ובתכונות חלוציות. שילובה באורגניזם הקיים,קרי בערים הגדולות יגרום למיקומה במקום הנחות ביותר בחיי החברה והכלכלה ויגדיל את השכבה הבילתי פרודוקטיבית. הקמת מרכז ישובי חדש יוצרת שורה של עמדות חדשות במסחר , במלאכה בהנהלה, בהוראה, במנהיגות הציבורית וכו'. ובשביל העולה החדש נפתח כאן שדה רחב ועשיר אפשרויות ליוזמה ולהתפתחות". לעלייה בעיר החדשה ניתנת הזדמנות לתפוס עמדה יוצרת ומכובדת בחיי ההברה והכלכלה, ופותחת משרות חדשות במסחר ובמלאכה, בהנהלה, בהוראה וכי(...) העולים החדשים הופכים לגורם חלוצי, העשוי לתרום תרומה מבורכת לכינונם של חיי העם מחדש."
זסלבסקי, מעניק לפיזור האוכלוסייה משמעות של כלי שיועיל ל"שיפור", אופיו ויכולותיו של העולה. בתחילת הקטע הוא מציין כי העולה לא מצטיין בתכונות חלוציות, מלבד היותו בדר״ב חסר מקצוע. בסיום הקטע כאשר העולה ימצא בעיר החדשה אליה ישלח, מעמדו יוכל להשתנות, הוא יהפוך ל"גורם חלוצי" ואף עשוי לתרום תרומה לחברה במדינה החדשה.
ליסק (1999 : 63) מעלה חיזוק או מקור לעמדה זו, במאמריו של בן גוריון:
"רובם הגדול של יהודים אלה (יהודי המזרח) הם מחוסרי כל. גם חסרי רכוש והן אשר נלקח מהם וגם עשוקי חינוך ותרבות שלא ניתנו להם.(...) הגלויות המתחסלות ומתכנסות בישראל אינם מהוות עדיין עם, אלא ערב רב ואבק אדם ללא לשון, ללא חינוך, ללא שורשים וללא יניקה במסורת ובחזון של האומה. (...) הפיכת אבק אדם זה לאומה תרבותית, עצמאית ונושאת חזון- היא מלאכה לא קלה, וקשייה אינם קטנים מקשיי הקליטה המשקית". (בן גוריון, שנתון הממשלה (תשי"א),עמ' כ״ה)
עם זאת, מציין ליסק, באותם מאמרים עצמם, שבהם גילה בן גוריון את חששותיו, מתגלים פרצי אופטימיות, בכל הנוגע לפוטנציאל האנושי של העולים ויכולתם לתרום לבניין המדינה והחברה:
"אין יסוד להנחה שיהודי צפון אפריקה, או תורכיה, מצרים, פרס או עדן שונים במהותם ויסודם מיהודי ליטא, גליציה ואמריקה. גם בהם גנוזים מעיינות עשירים של יכולת חלוצים, מעיינות של גבורה ויצירה. אם נשקיע גם פה חלק מן המאמצים שהשקענו בנוער היהודי בארצות אירופה - נקבל גם פה התוצאות המבורכות". (שם עמי כ״ו).
הכהן (1998: 127) מסבירה כי יהודי המזרח ושארית הפליטה המרכיבים את רוב אוכלוסיית העולים, נתפסו כזרים ורחוקים מן הדמות הסטריאוטיפית שציירו על האדם הארצישראלי האידיאלי, היישוב הוותיק התקשה לדמות אותם כמקיימים את האתוס החלוצי. בשגרת הלשון של בני היישוב חדרו ביטויים כמו "פרימיטיביים" ביחס ליהודי המזרח, וביטויים כמו "אבק אדם", לשארית הפליטה.
בסרטים, לעומת זאת מצטיירת דמות העולה באופן שונה לחלוטין. במרביתם מוצג העולה כחלוץ, העובד במסירות לצד הצבר הוותיק לבניית הכביש, העיר, המדינה. הסרטים מדגישים את התכונות החלוציות של העולה, ואת השינויים שהלה נאלץ לעשות כדי להפוך לכזה.
בסרט נגב מופיע סצנה האופיינית לתיאור החלוץ הישראלי: סלילת הכבישים. בשמש היוקדת, ובלב המדבר, עובדים מספר גברים על סלילת הכביש. הפעם אין אלו ישראלים, אלו תימנים השומרים עדיין על מאפיינים חיצוניים המאפשרים להציגם כעולים בסרט. הקריין הדן בפיתוחה של הנגב מסביר ראשית:
"אבל האדמה, הבתים, העיר, לא מאפשרים לבדם לאדם לחיות במדבר. חייבים להיות כבישים".
כאשר נראים העולים הוא מציין:
"זהו מפעל נרחב. מובן על ידי העולים בעצמם, אשר לוקחים חלק בעבודות הציבוריות. הם עובדים קשה. זה לא קל, תחת השמש הקופחת. האויב שלהם הוא הצמא".
מפעל חלוצי נוסף- מלאכת הבניין, מועלה בסרט "ימים ראשונים". הפעם אחת הדמויות הראשיות, יעקב כהן, הסנדלר הופכת לדמות חלוצית מחוסר ברירה. דמותו נראית קטנה כאשר המצלמה מצלמת אותו מזוית גבוהה נושא מריצה והולך לעבר ביניני הבטון הנבנים. כיצד הפך הסנדלר לבנאי? על כך מספר הקריין:
"הנה הוא הסנדלר הוא חייב לפרנס משפחה בת שמונה נפשות. בבנין אפשר לעבוד שעות נוספות. בשבת בלי תרנגולת ובלי בקבוק עראק אי אפשר. הוא ירכוש לו נסיון ויתקדם בקצב העיר. הוא אחד מתושביה המובהקים והוא יצליח".
סצינה נוספת בעבודת הבניין מופיע בסרט אילת, הפעם מנקודת מבט פחות אישית. ממרחק בינוני מצולמים הפועלים בשעת העבודה. שוט נוסף מציג מקרוב את תמונת פניו של אחד הפועלים. הקריין קורא בהרואיות:
"כובשים רבי גבורה, רק עולים חדשים וישראלים ותיקים. הללו בונים בפשטות את עירם וסובלים ככל השאר מהחום המעיר השורר בחלק זה של מדינת ישראל".
הסרט "ימים ראשונים", בניגוד לקודמיו, מציג בהבנה את הקושי של אחד הדמויות הראשיות: חיים הרוש, חייט במקצועו, לשנות את מעמדו מחייט לעובד בגיהוץ:
"בעצם הוא חייט עצמאי. שני עובדים היו לו שם. חבל שלא משתמשים כאן בידיעתו המקצועית. שם היו שני עובדיו עוסקים בגיהוץ. היום יעבוד הוא בגיהוץ. אולי, אולי יעבור למחלקת הגזירה".
הסרט מביע לא רק הזדהות עם הקושי, אלא אף צער על חוסר ניצול כישוריו של האיש.
בעמדה זו מצאתי ביקורת מפורשת על הממסד שאינו מנצל את הפוטנציאל באוכלוסיית העולים. מעבר לכך ההתייחסות לדמותו של הרוש איננה כוללנית וסטאריוטיפית, התסריט מציג את הרוש כחייט ומקפיד להדגיש את מעמדו, הוא אינו חייט פשוט, הוא עצמאי, ולמעשה היה בעל עסק שניהל שני עובדים.
הסרט אף מדגיש את הקושי בירידת מעמדו פה בארץ, במקום ממנו הגיע עובדיו היו מגהצים- העבודה הפשוטה. פה, בארץ הוא נאלץ לעבוד בעבודה פשוטה זו.
ביקורת ישירה זו כלפי הממסד אינה מופיעה כמעט בסרטים, לעומת זאת בשיח האדריכלי לקראת אמצע שנות השישים, ניתן לשמוע לא מעט קולות ביקורתיים מעין אלה.
אייזנשטדט (1967: 124) דן בשינוי שחל בדימוי "החלוץ". הוא מסביר שינוי זה בתהליך גובר של דיפרנציאציה מקצועית ודמוגרפית ומעובדה שבדימוי המדינה עצמה נוצר מרכז מבני נפרד אשר נבדל מהקבוצות והשכבות המרכיבות אותו. מצד אחד חלה בדימוי החלוץ התרופפות בייחוד במה שנוגע להדגשת החקלאי, המתיישב. ומצד שני הדבקות בדימוי ובהשלכותיו לא נחלשה. קבוצות שונות באוכלוסייה החלו להרהר על זכותה הבלעדית של קבוצה כלשהי להחזיק במונופול על דימוי החלוץ, ותבעו לעצמן חלק בו. חלה התרופפות בקשר שהיה בין דימוי החלוץ ובין ערך ההסתפקות במועט לעיתים קרובות נעשתה החלוציות בסיס לתביעת הטבות שונות כמו תגמולים כלכליים, יוקרתיים ומדיניים.
אייזנשטדט (שם: 152) מסביר כי במשך זמן רב הודרכה מדיניות הקליטה על ידי הגישות ההומוגניות, ששורשיהן נעוצים באידיאולוגיה הבסיסית של העליתות. המסורת של מרד נגד ה"גלותיות", מנעה הכרה ברקע תרבותי שונה ובבעיות ספציפיות של עולים על פי ארצות מוצאם. הנטייה הייתה לראות בעולים ציבור בעל זהות אחידה. שנית, ההדגשה החלוצית החזקה על שינוי בתעסוקה מנעה ממוסדות הקליטה מלחקור פוטנציאל תעסוקתי שונה ולפתח מדיניות גמישה של בחירה הדרכה וחינוך בתחום זה.
שלישית, הדגש על חקלאות ופיתוח, שלא הביא תמיד בחשבון את הצרכים האמיתיים של המדינה או את הפוטנציאל המקצועי של חלק מקבוצות העולים, הביא להזנחה של הסקטור העירוני.
חיי היום יום
השאיפה לעצב מחדש את דמות העולה, לא נגעה רק במישור הציוני, של הפיכת העולה לחלוץ, אלא גם במישור החברתי: הסתגלותו לאופי החיים, התרבות והחברה הישראלית של היישוב הוותיק.
המתכננים ואנשי משרד השיכון, סוברים כי בניית הערים, השכונות והמגורים החדשים יהוו כלי לעיצובה של חברה חדשה. בסרטים נראה כיצד מגולמות שאיפות אלו למציאות מבוימת, בה העולים נוטלים חלק בחיים החדשים, בחיי העיר ובחיי השכונה.
דרין (1959: 76-80), רואה בישראל "מעבדה סוציולוגית", בה מתרחש תהליך של גיבוש חברה ותרבות לאומית על ידי יוצאיהן של עשרות ארצות בעלות רמה תרבותית ומוסרית שונה, ומנהגים שונים בכל תחומי החיים. כתוצאה מתהליך ממושך הולכת ומתגבשת תרבות ישראלית אחת.
לפני קום המדינה, לדבריו, תהליך האינטגרציה של העולים היה פשוט יותר, הסיבה הראשונה לכך היא: מספרם היה מצומצם והם השתקעו בישובים קיימים ולכן השתלבו ביתר קלות באוכלוסיה הותיקה. הסיבה השנייה: רובם המכריע של העולים בתקופה זו היה מארצות אירופה המזרחית והמרכזית בתקופת קום המדינה. לעומת זאת בצד העולים מאירופה, החלו לזרום בהמוניהם עולים מארצות שונות באסיה ובאפריקה. מנהגים, אורח חיים ותרבות שונים לעיתים תכופות גם מתנגשים זה בזה.
מנהגים ותרבות שונה לפי דרין הם גורם בעייתי, גיבושה של תרבות ישראלית אחת היא הפתרון לבעיה זו. גליקסון (1958) רואה בערים החדשות, פתרון לבעיית הגיבוש. במדריך לתערוכה שהוצגה במוסקבה בנושא הערים החדשות, הוא מציין כי בניית הערים והשכונות החדשות מספקת את אחד הכלים הראשיים לשיקומו ולהתאקלמותו של העולה החדש וליצירת חברה חדשה. העובדה שעיירות אלו עדיין בתהליך גדילה נותנים לערים החדשות סיבה לקוות שתושביהן ייקחו חלק פעיל בגיבוש ובהמשך ההתפתחות של מגוריהם ודרך כך יפתחו יחס אמיתי לסביבת עיר "שלנו":
"עם התממשות מטרה זו, מבנה הערים הבינוניות החדשות בישראל יוכח כבריא יותר ואטרקטיבי מאשר הערים הותיקות והגדולות יותר" 
גם בתקופה זו, יש דעות פסימיות לגבי סיכויי העיר החדשה לעיצובו של העולה החדש במתכונת "הישראלית". האשמה מוטלת על אופי אוכלוסיית העולים. דודאי (9 :1956 Doudai) סובר כי למרות שמרכזים חדשים הוקמו ומרכזים קיימים חוזקו, הדבר תורם בקושי לגיבושם של הערים ולהקטנת הפער בין העיר לכפר. הסיבה העיקרית לכך, לטענתו, היא הפוטנציאל התרבותי הכלכלי והטכני הנמוך של האוכלוסייה העירונית החדשה. זו מורכבת מעולים אשר כמעט כולם באים מארצות מפגרות, לא מפותחות. תרבותם ורמת החיים שלהם נמוכה מאוד. ורוב רובם לא מיומנים במשלח יד פרודוקטיבי. אלמנט מעין זה לא יכול להפוך לגורם חיובי ויוצר בתהליך הגיבוש של המרכזים העירוניים החדשים.
הסרטים מפגינים חזית אחידה בנושא קיבוץ הגלויות, ומשתמשים בו כמוטיב חיובי ואופטימי. השוני בין העדות השונות מוצג בעיקר במאפיינים החיצוניים של תסרוקות, לבוש, בזמן העלייה עצמה.
בסרט אילת מופיע באחד הקטעים הראשונים שוט המציג אנשים, הנראים מעדות שונות מהלכים ברחובות, הקריין מסביר עובדה זו:
"אף כי היא שונה מערי ישראל שנבנו בשנים האחרונות, יש בכל זאת דימיון רב ביניהם. האוכלוסייה היא מזיגה של יהודים מקצוות תבל׳.
וכדי להציג באופן אקזוטי יותר את מיזוג גלויות זה מוצגת בסרט עליית יהודים מתימן המנפיקה צילומים "ציוריים". המצלמה עוברת על דמויות העולים ברדתם מן האונייה, תוך מתן דגש לבגדים המסורתיים, לתכשיטים. והטקסט מסביר:
"העולים באים כעת בשיעור של 1500 נפש לשנה... ומיעוטם כמו התימנים האלה, באים בנשרים דרך ים סוף".
בסרט "נגב" נעשה שימוש דומה בצילומי עולים מתימן ברדתם מן המטוס. גם במקרה זה המצלמה שמה דגש על התלבושות המסורתיות. הקריין שתיאר קודם לכן את עלייתם של עולים מפרס ועיראק במבצע "עלי בבא" מציג את העלייה הנוספת:
"לפניהם מבצע נוסף עם שם אקזוטי, מבצע "שטיח הקסמים" שהביא עולי תימן".
סצנה נוספת שחוזרת בכמה מן הסרטים היא ההגעה לעיר החדשה, הרגע הקשה ביותר בתהליך הקליטה. המצלמה לא מסווה את הדלות והשממה אליה מגיעים העולים, אך הסצנה המבוימת משדרת עליזות באמצעות קבלת פנים חמה של העולים.
בסרט אשדוד לדוגמא מצולמת כמות גדולה וצפופה של עולים מתקדמים לעבר הבתים. שוט נוסף מצלם ממרחק קרוב משפחות שנפגשות מתנשקות ומתחבקות. השיר המתנגן ברקע: "אנו באנו ארצה לבנות ולהבנות בה". נראה כי באותו רגע שורה אווירת חום ושמחה.
ולהדגשת הקצב העליז מוסיף הקריין:
"באים חדשים, עולים חדשים. בזה עוסקת הסוכנות בכל שבוע. דירות חדשות לא עומדות ריקות ללילה אחד. ברגע שהדלת הקידמית נפתחת יש מי שייכנס".
בסרט ימים ראשונים, סצנת ההגעה מתרחשת לאחר הנסיעה הממושכת באוטובוס לעבר היעד הלא נודע. על אף השאלות הקשות והאווירה המתוחה המוצגת עד ההגעה לדימונה, כאשר האוטובוס מגיע לעיר המוסיקה הופכת עליזה ומהירה, ילדים רצים בעקבות האוטובוס לקבל את פני הבאים. שוב, האווירה המלווה רגע קשה זה, הופכת שמחה ועליזה.
בסרט מוצגים רגעים שונים, לא "חשובים" או אידיאולוגיים, אך מנסים להמחיש את הרעיונות המופשטים המופיעים בשיח האדריכלי. רגעי יום יום היכולים לרגש, ליצור הזדהות, שאינם יכולים להופיע בשיח,
הילדים- דור העתיד, משמשים דוגמא ברבים מן הסרטים להתאקלמות מהירה. בסרט "ימים ראשונים", המצלמה עוקבת אחר שני ילדים המשחקים בחול. הקריין אומר:
"הגדולים מקללים את החול, אך לילדים הוא משמש כמשחק. ילדים מרוצים בכל מקום. ילדים מסתגלים מהר".
בסצנה מאוחרת יותר בסרט מצולמים תלמידים בשעת הלימודים בכיתה, הקריין מסביר כי לדור חדש זה תשמש העברית בלבד כשפה:
"והגדולים יותר. עכשיו רק מחציתם יודעים עברית. אך כשיגדלו תהייה העברית שפתם היחידה. הם יאהבו בעברית. הם אפילו יקללו בעברית כשיכעסו".
בסרט "נגב" מספר הקריין על העולים הרבים שהגיעו לבאר שבע: "הראשונים להגיע יושבו ברובעים חדשים בנויים בגבולות העיר". הצילום המתלווה הוא של הילדים עומדים בפתח הבית ומשקים בצינור את הצמחייה. הילדים הופכים להיות "חלוצים קטנים" המוסיפים תרומה להפרחתו של הנגב.
השקפת העולם של הילד לגבי עירו, מוצגת בסרט "להיות בערד". האדריכל המקריין חלק רב מן הסרט יושב בכיסאו במשרד האדריכלים ומסביר:
"והילדים, ערד בשבילם זה מרכז העולם, העולם זה באמצע ערד, מסביב יש קצת מדבר, בקצה המדבר יש תל אביב, באר שבע, ניו יורק ועוד כמה מקומות".
דרך הילדים, באמירה אירונית בחלקה, מועבר המסר כי ערד הינה עיר כשאר הערים, בעיני הילדים, ערד היא אף מרכז לכל. אף במקרה זה הילדים משמשים כלי להעברת המסר על הסתגלות מהירה, והתפיסה הרצויה של הממסד והמתכננים את הערים החדשות, ערים מתפקדות כשאר הערים הגדולות.
ותיקים וחדשים
גלי העלייה ההמוניים לישראל בשנות החמישים והשישים, מגוון הארצות והתרבויות מהן הגיעו, עיצבו במידה רבה את אופי מערכת היחסים בין הותיקים לעולים ויחסים בין העדות.
מערכת זו הושפעה מציפיות שני הצדדים. הממסד ראה בעלייה הגשמת האידיאולוגיה הציונית של הצלת יהודים, וחוק השבות שהעניק מעמד מיוחד לעלייה ולעולים הוא הביטוי לכך. גם העולים, לא ראו עצמם כמהגרים רגילים, אלא כבנים השבים אל מולדתם, וציפו לקבלתם בזרועות פתוחות. הרעיון השוויוני, שעמד בבסיס האידיאולוגיה של הציונות הסוציאליסטית, חיזק את ציפיותיהם. לפיכך, בתוכנית ליישבם באזורי פיתוח מרוחקים ממוקדי הכוח הם ראו מגמה של קיפוח. הותיקים שראו בעולים, בעיקר מעדות המזרח, אוכלוסייה מתרבות נחשלת ציפו מהם להיטמע ולהסתגל לערכי הישוב הישן. (הכהן 2001) (דן 2003).
בשני החלקים הראשונים בנושא קהילה עסקנו בעיקר באחד מן הצדדים: העולים או הקולטים.
תת הפרק הראשון עסק במעבר הכפוי של העולה מן האונייה אל הבית.
המושגים: "כור היתוך" ו"מיזוג גלויות" נדונו בתת הפרק השני. מוסדות התכנון והמתכננים השתמשו במונחים אלה בבקשם לחולל שינוי חברתי ותרבותי בדרכי החשיבה ואורחות החיים, החל מהרגלי הדיור ואופי המגורים וכלה בעיצוב מחדש של תרבותו מנהגיו ואופיו של העולה.
על רקע הפרקים הקודמים, תת פרק זה יעסוק ביחסים שנוצרו בין העולים החדשים לותיקים בערים החדשות, וכן בינם לבין הישובים הותיקים סביבם.
אטען כי מערכות היחסים בערים החדשות היו בעייתיות ומורכבות. המושג "ותיקים" מכיל את מוסדות השלטון, המתכננים, פוליטיקאים, הקיבוצים בסביבה, אנשי העיר וכדי, שהתייחסו באופן שונה לעולים-קבוצה מורכבת אף היא. עם זאת ניתן לומר כי במרבית המקרים גם המאמצים החיוביים לסיוע ולתמיכה בעולים נעשו מעמדת עליונות ובידול.
אבחן את הציפיות של המתכננים ואנשי המוסדות ממערכות יחסים אלו, כיצד ציפיות אלו שונו במהלך השנים ומה התפיסות החדשות שצצו במקומן?
בסרטים, היחסים בין ותיקים לחדשים אינו עולה כמעט בצורה מפורשת. "כוכבי" הסרט מרביתם עולים חדשים. היעדרותם של הותיקים מן העיר החדשה מעידה יותר מכל על ההפרדה. הדמויות שכן מופיעות משמשות בתפקידי ניהול, וטיפול בעולים: אנשי סוכנות, לשכת העבודה, מעסיקים, שוב, מעמדה פטרנליסטית.
הציפיות
לפני שאבחן את תפיסות המתכננים לגבי טיב הקשר בין היישוב הוותיק לעולים החדשים, נראה את הלך הרוחות שהיה קיים ביחס למהגרים החדשים במדינה מצד הממשל, המוסדות הקולטים, והתקשורת.
שטרית (2004: 62-63) מתאר כי התגובות האשכנזיות למפגש עם המהגרים המזרחים בשנות החמישים בכל המישורים- הפוליטי, המנהיגות, והתקשורתי ציבורי היו של זעזוע קשה ופחדים מול השתבשות התוכנית הציונית להקים מדינה יהודית ליהודי אירופה.
ראש המחלקה ליהודי המזרח בסוכנות, יעקב זרובבל קבע: "אולי אין אלה אותם היהודים שאנו מעוניינים בבואם אבל אין אנו יכולים להגיד להם אל תבואו".
בשנת 1948 מפרסם עיתונאי הארץ אריה גלבלום את התרשמותו מפגישה עם העולים החדשים מצפון אפריקה במחנות העלייה:
"לפנינו עם שהפרימיטביות שלו היא שיא, דרנת השכלתם גובלת בבורות מוחלטת, וחמור יותר חוסר כישרון לקלוט כל דבר רוחני. בדרך כלל הם עלים רק במשהו על הדרגה הכללית של התושבים הערבים, הכושים, והברברים שבמקומותיהם. (...) בסך הכל יש בצפון אפריקה למעלה מחצי מיליון יהודים שכולם מועמדים לעלייה. הנתנו את דעתנו על כך, מה יארע למדינה זו, אם זו תהיה אוכלוסייתה?-והרי ביום מן הימים תתווסף עליהם עליית יהדות ארצות ערב! מה יהו פני מדינת ישראל ורמתה עם אוכלוסיות כאלה?"
הכהן (1998) מציגה יחס דומה של הותיקים לפליטי השואה, גם אלו נתפסו כלא מתאימים למילוי הנורמות שקבעה ההתיישבות החלוצית. בן גוריון אפיין את הפליטים: " יהדות רצוצה ושבורה... איך
נסגל אותם לעבודה, לתרבות, להרגלי החיים... איזה חיים חיו שם.. חיו על השוק השחור, חיו על סכין... חלק הנוער שם הוא קטן מאוד.. לא יוכלו בנקל להתרגל ללשון חדשה, לעבודה חדשה,לחיים ציבוריים".
עם זאת יש לציין כי הדעות הקדומות כלפי העולים מארצות המזרח היו חזקות יותר והתקיימו זמן רב יותר ועל כן השלכותיהן החברתיות והפוליטיות היו ניכרות יותר. (ליסק 1999: 59)
לטענת שטרית (2004: 73), המדינה לא הכירה במדיניות של אי שיוויון כלכלי וחברתי, אבל במוסדות בהן נתקבלו החלטות לגבי העולים סדר העדיפויות היה ברור. הוא מביא לדוגמא את יצחק רפאלי (הפועל המזרחי") בדיון ב-1950 של חברי הנהלת הסוכנות:
"עולי פולין אינם דומים לעולי הארצות האחרות. עולי הארצות האחרות (מזרחים. ס.שש) שבאים היום בתביעות- זמן רב לא רצו לעלות ודחו את עלייתם. משום כך אין לנו התחייבות כדאית כלפיהם, בו בזמן שיהודי פולין לא יכלו לעלות מפני שלא הייתה להם אפשרות. (...) אם נשחרר את יהודי פולין מהמחנות (מחנות העולים. ס.ש.ש) ונעדיף אותם בתור לשיכון- הם
בישיבה מיוחדת בהשתתפות בן גוריון סקר ראש מחלקת הקליטה ברגינסקי את פריסת העולים עד 1956: "ב-27 החודשים האחרונים עלו 85,000 מצפון אפריקה ו-85 אחוזים מהם (72,500) הופנו לאזורי פיתוח הם מחוץ לרצועה גדרה- נהריה, אלא הופנו למקימות כגון: באר שבע, דימונה, אילת, אופקים, עזתה, קריית גת, קריית שמונה, בצת וחצור. לגביי העלייה הפולנית הדבר שונה. בחודשיים האחרונים עלו מפולין יותר מאלפיים איש. חלקם הוכנסו למקומות ריקים שהיו בתוך הרצועה כגון גבעת אולגה, עכו ונהריה, משום שנשארו דירות פנויות ויכולנו להשתמש בהם, ואנו נשלח את הפולנים גם לזכרון-יעקב ולבינימינה, כי את הפולנים לא נוכל לשלוח לבדונים וצריפונים, להם אנו צריכים שיכון מתקבל על הדעת (פרוטוקול ישיבת "המוסד לתיאום”,10 בדצמבר 1956. אצ"מ 511 S100).
מן הקטע האחרון ניתן להבין כי שליחת העולים, מזרחיים בעיקר, לערים החדשות, לא נעשתה בתום לב, ובאמונה כי איכותם זהה למקומות במרכז הארץ. העולים האשכנזים- הפולנים נשלחים לעומתם לערים וישובים ברצועת החוף, כאשר ברור לקולטים כי התאקלמותם במקום תהיה קלה יותר ותנאי המגורים טובים יותר.
אפוטרופסות
בדברי המתכננים עצמם לא ניתן למצוא באופן ישיר את האפליה הבוטה העולה שנשמעת מפי חלק מן אנשי המוסדות הקולטים. השאיפות המוצהרות הן ליצור קשרים חיוביים בין העולים לסביבתם ולהשתמש בישובים הותיקים ובאוכלוסייתם לשם קידומם של הערים החדשות ותושביהן. עם זאת פעמים רבות ניתן להבחין במרומז ביחס המתנשא לעולים, באמונה כי אוכלוסייה זו, באה מארצות נחשלות ופרמיטיביות אל הארץ המודרנית והמערבית.
בתכנית שרון (1951), נקבע, למעשה, הבסיס לקשר בין האוכלוסייה הותיקה לעולים החדשים בעיר החדשה. קשר כלכלי בעיקרו, האומר כי הערים החדשות תשמשנה כמרכזים אדמיניסטרטיביים, מסחריים ותעשייתיים לאזור הכפרי הוותיק: מושבים וקיבוצים.
שנתיים לאחר מכן בוחן גליקסון (1953: 48-49) בדאגה את התפתחות היחסים בין הערים חדשות לבין הישובים הותיקים סביבם ומנסה להסביר את הסיבה לבעיות:
"פיתוחן הכלכלי וליכודן החברתי של הערים החדשות התקדם במידה זעומה ביותר. מבחינה חברתית כלכלית הערים הן עדיין מעברות. טרם חלה התקדמות מוחשית בשטח
ייצוב היחסים ההדדיים בין תושבי הערים הללו ותושבי הישובים החקלאיים המאורגנים היטב, אשר בסביבתן.
ידוע גודל ההבדל בין אוכלוסייתנו החקלאית החלוצית המאורגנת היטב ובין אוכלוסיית העולים החדשים המיושבים בערים החדשות. ברוב ארצות תבל מצליחה אוכלוסיית הערים לפתח מפעלים וכוחות חברתיים ותרבותיים המושכים את האוכלוסייה החקלאית לבקר בעיר ולהנות משרותיה השונים ויצירתה. לא כן הדבר אצלנו. עלינו למנוע מבעוד מועד את הפיכתן של הערים החדשות לשכונות עוני פרולטריות השוכנות בתוך אזורים חקלאיים מפותחים ופורחים. אחד האמצעים לכך - בחינוכם והכשרתם של תושבי הערים החדשות לא רק למקצועות פרודוקטיביים, אלא גם לחיי חברה עירונית, לעזרה הדדית ולשיתוף אזורי. הדרכה זו- וטוב יהיה אם תבוא מצד אנשי הישובים החקלאיים"
גליקסון מטיל את האשם באוכלוסיית הערים החדשות. האוכלוסייה במרבית הערים בעולם מצליחה למשוך את האוכלוסייה החקלאית אליה, אך פה המצב שונה.
באופן מפתיע, חוסר ההצלחה לא משויך לערים המוקמות עצמן, מראן, ההשקעות בהן, גילן הצעיר או לחוסר שיתוף הפעולה של היישוב הוותיק אלא דווקא לתושבי הערים החדשות. כך גם הפיתרון מצוי לא בפיתוח העיר אלא בחינוכם של תושביה לחיי חברה עירונית עזרה ושיתוף. המחנכים המומלצים לשם כך הם אנשי הישובים החקלאיים "החלוציים ומאורגנים היטב".
במרבית הסרטים לא נוכל לראות את הותיקים משולבים באוכלוסיית העולים המהווים את מרבית האוכלוסייה בעיר החדשה. לא זאת בלבד, אף הקשרים בין הערים לישובים סביבם האמורים להוות את הבסיס הכלכלי לעיר החדשה לא מוצגים כלל.
הדבר לא מפתיע לאור המתחים והיחסים הקשים בין הישוב הוותיק לעולים החדשים. הלגה קרנסטון במאית הסרט "אשדוד" מספרת בראיון עימה, כי הסרט שתוכנן להיות מצולם בקריית שמונה לא צולם שם בין השאר בשל המתחים הקשים שהיו בין העולים בעיר לבין תושבי הקיבוצים בסביבה.
ביומן "קריית גת" על רקע צילום מפעלי התעשייה מכריז הקריין על מעמדה של העיר:
"קריית גת עשוייה להיות מרכז חשוב לטקסטיל. קריית גת שתהיה בקרוב העיר החשובה בדרום מכווצת טבעת של כפרים חקלאיים מסביבה, אך תעשייתה אינה מבוססת רק על גידולים חקלאיים. ביח״ר לליטוש יהלומים הוא אחת הדוגמאות לכך. עובדים פה אנשים אשר עד לפני כמה שנים לא ראו ביח״ר. פה בקריית גת יתקדם קצב הקמת מפעלי התעשייה חדשים לשלושים ערי העולים בארץ. לא רחוק היום שבו 20 אלף פועלי תעשייה חדשים יקלטו בהם".
על אף ההכרזה כי קריית גת תהייה בקרוב העיר החשובה בדרום, ועל היותה מרכזת סביבה טבעת של כפרים חקלאיים, לא מעלה הסרט את אחד התפקידים הראשיים שנועדו לעיר מעין זו: להוות מרכז שירותים לישובים הכפריים סביב. הנושא היחיד הנדון הוא ההתבססות על מפעלי התעשייה. הערים החדשות נקראות ביומן זה: ערי העולים. מושג זה מוציא מכלל אפשרות כי הותיקים יהיו תושבים בערים אלו.
בסרט על חבל לכיש:"בלכיש", חמש שנים מאוחר יותר, מאוזכרת קריית גת באופן שונה. הפעם נדונים הקשרים בין הישובים הכפריים בסביבה לבין המרכז האזורי העירוני: קריית גת. הסיבה לשוני זה היא הקמתו של חבל חדש בשנת 1954, בעל תפיסה חדשה (יישובים אחידים מבחינה עדתית), לנוכח הקשיים שהיו בקליטת העלייה בישובים החקלאיים שהוקמו עד כה. מרבית הישובים סביב קריית גת תוכננו ביישובי עולים חקלאיים, והם גם המשתמשים במרכז האזורי החדש: קריית גת.
בסיקוונס הראשון הפותח את הסרט מופיע לוי אשכול יושב על שולחנו, כשברקע מצולמת מפה. הוא מציג את תוכניתה של המחלקה להתיישבות ליישובו של חבל לכיש:
"למודי ניסיון מהקמתם של הרבה ישובים חקלאיים ביקשה עכשיו המחלקה להתיישבות
לתכנן במרוכז וליישב במרוכז חבל ארץ אחד גדול חדש הוא חבל לכיש. הישובים הכפריים בלכיש לא הוקמו כדוגמת ההתיישבות הקודמת במפוזר כי אם קבוצות קבוצות. מכל מקום שלושה ארבעה ישובים חקלאיים כאשר בטבורם קבענו ישוב עירוני אשר צריך לספק למתיישבים שירותים הדרושים לחברה ולמשק לחיים נאותים. מצאנו שזו הדרך הנאותה ביותר לגבש חברה חדשה תוך שמירה על המיוחד שבכל עדה ובכל כפר שאנחנו מקימים ויחד עם זאת תוך מיזוגם של כל הכפרים לקהילה חדשה אחת".
בניגוד לאזורים אחרים בהם המרכז העירוני מוקם בתוך מושבים, כפרים וקיבוצים ותיקים שלא נזקקו לשירותי מרכז אזורי זה, קריית גת אכן שימשה ושירתה כמרכז עירוני בו מסופקים כל השירותים הנדרשים, חברתיים, כלכליים, רפואיים ליישובי החדשים שסביבה.
הסרט מספר את סיפורה של משפחת מסעוד פרץ, שעלו לארץ בשנת 1951 ממרקש. המשפחה יושבה במושב אחוזה שבחבל לכיש והסרט מציג את התאקלמותה עד כה. פעילויות שונות של המשפחה מוצגות וביניהם את היציאה לקריית גת - המרכז האזורי. הילדים מגיעים לבית הספר בעיר עם האם, האב הולך עם בנו להפקיד את הכסף בבנק, או לשם עריכת קניות.
בסצינה בה מוצגת שדרת החנויות בעיר, הקריין אומר:
"כאן נוסף למשרדים שירותים ותעשייה מצוי מרכז מסחרי ובו הכיכר הגדולה המפגישה בין חקלאים מכפרים רחוקים ביום של עיסוק או חופשה בעיירה".
בשוט הראשון מוצגת השדרה מן הרחוב, והמצלמה מתמקדת בחנות הנעליים. בשוט הבא המצלמה עוברת לפנים החנות ומצלמת את הנכנסים לתוכה. הזוג המגיע הוא הזוג מסעוד פרץ, כאשר אב המשפחה מתעתד לקנות נעליים. המצלמה עוקבת אחריו ובצילום מקרוב מדגישה את הנעליים השחורות הנוצצות והחדשות אותן הוא מודד. הצגת הנעליים היא משל לעיר עצמה, מלאת חיים, מודרנית, חדשה ו"נוצצת".
התפקיד החברתי, שאותו אמורים היו להעניק המרכזים העירוניים החדשים ולא מוצג בסרטים האחרים, אכן מוצג ומתממש במקרה זה. הכיכר, לדברי הקריין משמשת כמקום מפגש של תושבי היישובים החקלאיים.
סרט זה אכן מציג לנו את העיר החדשה בתפקיד החדש שנועד לה מרכז אזורי, אך עדיין הקשר בין הותיקים לחדשים שאמור לעלות, או הופעתם כלל לא מתועד.
מסוף שנות החמישים, המודעות לכישלון היחסים בין הישובים הותיקים לערים החדשות רבה. המתכננים מדברים על כך במפורש.
דרין (1959: 76) מדבר על כישלון הקשר אך עדיין מייחס זאת להבדלים התרבותיים בין הנקלטים לקולטים. "השוני ברמה התרבותית של באי ארצות שונות לישראל, אינו ודומה להבדלי התרבות של המהגרים לארצות הברית , שרובם המכריע בא מארצות אירופה. כאן בישראל, נפגשים יוצאי מדבריות ערב, שבטים הרריים מקירדיסטן, יוצאי צפון אפריקה- עם יוצאי מזרח אירופה; מערב אירופה וארצות אנגלו-סכסיות."
בגורמים הנוספים "מסובכים מבחינה חברתית" הוא מונה את העדרו של גרעין תושבים ותיק. עובדה ז ו גרמה להפרדה חברתית בין העולים החדשים לבין היישוב הוותיק, והיקשה על העולים להתאקלם בחברה ובתרבות הישראלית. (שם: 79). מכשול נוסף שדרין מעלה הוא שיכונם של העולים בשנים הראשונות לקיום המדינה בשיכוני ארעי. תנאי מגוריהם ומצב התעסוקה שהיו קשים משל הותיקים, יצרו הרגשת קיפוח, שהיא בעוכרי האינטגרציה.
מתכננים אחרים באמצע שנות השישים תולים את חוסר ההצלחה ביחסים בעיקר באי רצונם של הותיקים להתגורר בערים החדשות, או ליצור קשר עם העולים בערים אלו.
רייזר (1965: 36) מדבר על יחס של התנשאות מצד הותיקים כלפי תושבי עיירות הפיתוח:
"בדרך כלל נדמה שנצשה מקח טעות רעיוני בהערכת יחסי הגומלין העיר וסביבתה החקלאית (...) הקמת העיירה בין רשת ישובים חקלאיים לא הביאה להריסת המחיצות, להיפך, למועצה האזורית המבוססת, נימת התנשאות בהתייחסה אל עיירת הפיתוח המתהווה. בני הישוב הותיק, לדוגמא, מסביב לקריית שמונה, אינם מתערבים עם תושבי הקריה, ומתיחות רבה מורגשת".
ברוצקוס (67 :1964 Brutzkus) מציין, כי על אף ההישגים הרבים של מדיניות פיזור האוכלוסייה, התוצאות החברתיות עדיין אינן משביעות רצון.
"חלקו של הישוב הוותיק בישוב אזורים מרוחקים וערים חדשות הוא קטן מאוד וחלקם באוכלוסייה הכוללת של הערים החדשות לא מגיע בדר"כ ל10%- 15%, ולעיתים אף פחות מכך.
מאמצי הממשלה להשפיע על האוכלוסייה הותיקה ליטול חלק משמעותי יותר בבניית הערים החדשות הניבו תוצאות דלות".
הכותבים המאוחרים רואים בניתוק בין תושבי הערים החדשות לאוכלוסיית הותיקים חלק מתהליך המורכב מגורמים שונים. העירות נאלצו להשתלב באזורים, שהיו בדרך כלל מבוססים מבחינה חברתית וכלכלית. העיירות הוקמו בחבלים שיושבו על ידי קיבוצים ומושבים. העיירות יכלו לספק שירותים ברמה נמוכה בלבד וכן לא משכו את התושבים הותיקים ואף לא זכו לאהדה בראשית דרכן. הקיבוצים סרבו בתחילה להעסיק
ליסק (1999: 93) מתאר מצב בו יוצאי אירופה וילידי הארץ מילאו בכל עיירות הפיתוח תפקידי מפתח במנהל המקומי, בהנהגה הפוליטית המקומית, בהוראה, בשירותי הבריאות ובלשכות העבודה. החלוקה בין קבוצות הותיקים וקבוצות העולים הייתה נקודת החתך המשמעותית ביותר מבחינה חברתית בשנים הראשונות לקיומן של עיירות הפיתוח. דוגמא לכך הוא מביא במחקר על הקיטוב בין האליטה לציבור העולים בבאר שבע: "כלפי חוץ התגבשה במהרה כת סגורה למדי, בעלת מסגרת שיוכית, כת, שההשתייכות אליה נקבעה בראש ובראשונה על פי קריטריונים של ותק בעיר ובארץ. כלפי העולים קיימה האליטה יחס אפוטרופסי של טיפול ועידוד מלמעלה, יחס של פטרוניות. (זמיר, מחקרים בסוציולוגיה, תשכ״ד)
היחס האפוטרופסי עליו מדבר ליסק, מציג למעשה את הדרך כמעט היחידה בה קושרים הסרטים את הותיקים לעולים, תושבי העיר החדשה. המקרים בהם מופיעים הותיקים הם בתפקידי ניהול, עובדי מוסדות הקליטה, מעסיקים וכדי. מגעם עם העולים, מעצם הגדרת תפקידם, הוא מלכתחילה מעמדת עליונות ופטרונות.
בסרט ימים ראשונים מצולמים העולים בהגיעם ללשכת העבודה, המצלמה עוברת על פני שורת גברים הממתינים בתור לפקיד הלשכה. בסצנה הבאה מצולם אחד העולים, נהג במקצועו בשיחה עם הפקיד.
הקריין מדובב את השיח ביניהם:
"הוא נהג. יש לו רשיון למשאית כבדה.
(הפקיד) ־ אתה חייב שוב לעבור בחינות נהגות. זה החוק. מצטער.
(העולה) ־ אבל אני הייתי במשך שנים, תראה את התעודות שלי.
(הפקיד) ־ עד שתעבור את הטסט. יש לי בשבילך רק עבודת דחק. סבלנות, לא כל אחד מקבל מיד מה שהוא רוצה
(העולה) ־ זה דימונה זה. סבלנות תחכה .זה כל מה שאומרים כאן. למה בכלל הביאו אותי הנה
(הפקיד) ־ זהו, זהו, זה כל מה שאני יכול לעשות בשבילך...מה לעשות זה דימונה צריך סבלנות".
בשוט המסיים את הסצנה, נראה העולה יוצא החוצה מן המשרד בידיים ריקות.
הוותיק, הפקיד במקרה זה מייצג את המוסדות הקולטים, הם מספקים את העבודה, ובידיהם בשלבים ראשונים אלה נתון העולה. המילה:סבלנות, חוזרת על עצמה מספר פעמים בטקסט קצר זה ומדגישה את המסר העולה מן השיח: על העולים להמתין באורך רוח, ולהסתפק במה שניתן.
הסוכנות בסרט "בלכיש" מוצגת באופן מפורש כמחזיקה תחת חסותה את היישובים החדשים,ביניהם קריית גת. המצלמה עוברת על פניהם של המשתתפים בישיבת הסוכנות, פניהם רציניות והצילום הקרוב מקנה לכל אחד מן הנוכחים ארשת חשיבות. הקריין מתאר:
"הסוכנות היהודית שהקימה את הישובים החדשים בלכיש, מוסיפה להחזיקם תחת חסותה עד שיגיעו לעצמאות מלאה. כאן במשרדי הסוכנות בקריית גת, מרכז החבל, נעשה התכנון. לכאן מגיעים התיקים והחשבונות של הפיקוח. מכאן יוצאות ההוראות בענייני משק הדרכה חינוך תרבות".
חסותה של הסוכנות מקיפה, היא עוסקת בעניינים טכניים: פיקוח וחשבונות, אך גם אחראית להדרכה לחינוך ולתרבות. האמירה בקטע זה מפורשת, הסוכנות היהודית מנוהלת ומיוצגת בידי הותיקים. הם מטפלים בענייניהם של יישובי העולים אך גם מפקחים, מורים ומדריכים אותם. הטיפול והדאגה לרווחתם של המהגרים החדשים מלווה בעמדה פטרנליסטית, המאפיינת בעיני את היחסים בין השניים.
סיכום
הפרק הראשון, קהילה, עסק בפן האנושי, במימושם של אידיאולוגיות, רעיונות ותוכניות של הממסד והמתכננים באמצעות האזרחים. במקרה זה של פיזור האוכלוסייה והקמתן של הערים החדשות, שימשו העולים ככלי עיקרי ליישום התוכניות. הפרק נפתח בצעד הראשון שנקטו המוסדות הקולטים עם העולים לצורך פיזור האוכלוסייה: העברתם היישר מן האונייה אל העיר המיועדת והבית המיועד. בהמשך נבדק ניסיונם של מוסדות התכנון והמתכננים לחולל שינוי חברתי ותרבותי בדרכי החשיבה ואורחות החיים במסגרת "כור ההיתוך". לבסוף נבחנו תוצאות מעשים אלו ביחסים שנוצרו בין העולים החדשים לותיקים בערים החדשות, וכן בינם לבין הישובים הותיקים סביבם.
המתכננים על אף היותם אנשי מקצוע האמורים לעסוק באובייקטיביות בנושא הבנייה, מסגלים לעצמם דעות וסטריאוטיפים המקובלים על ביישוב הוותיק באותה התקופה. הם משלימים ואינם מערערים על תוכניות שנקבעו בידי מוסדות השלטון, דוגמת העברת העולה ללא בחירה לעיר מגוריו. ההתייחסות לנושא זה היא כאל עובדה מוגמרת, שיש להפיק את המיטב ממנה, ליצירת קשר והזדהות של התושב עם עירו החדשה. גם בתקופה זו נשמע קול מקצועי שונה, הטוען כי יש לאפשר לעולה בחירה, אפילו מינימאלית מטעמי חינוך ודמוקרטיה. הסרטים בדומה למרבית אנשי המקצוע אינם מתייחסים באופן ישיר לנושא, מלבד הסרט: ימים ראשונים המתעד את העברתם של העולים לעיר דימונה. מצאתי כי בסרט מועברים מסרים שונים ולעיתים אף סותרים. מצד אחד יש אידיאליזציה של המעבר הכפוי, דוגמת הסאונד העליז המלווה את המהלך, מצד שני נחשפים בצורה מודעת ההיסוסים והשאלות הקשות המלוות נסיעה זו.
בסרט "עיר ושמה אילת" מבטאים היוצרים, לדעתי, בצורה לא מתוכננת או מודעת את היחס הבלתי שיוויוני כלפי עולים מארצות מוצא שונות. אף כי לא הטילו דופי בעולי תימן, ואף להיפך תיארו את עלייתם כמאורע משמח,ההתעלמות או אי הדיון בבחירה של עולי תימן להתגורר באילת בניגוד לבחירה המנומקת של העולה מרומניה במקום מבטאת את היחס השונה כלפיהם.
את ההסבר ליחס זה ניתן למצוא בתת הפרק השני הדן בניסיונם של היישוב הוותיק לשנות ולעצב את העולים החדשים לתבניות "המערביות" איתן הזדהו. בפרק זה סקרנו את השינויים שחלו בקרב סוציולוגים ומתכננים ביחס למדיניות הקליטה וביחס לעולים החדשים. בראשית הדרך ביקשו אלה לחולל שינויים באורחות החיים, שינויים חברתיים ותרבותיים שנגעו גם להרגלי הדיור ולאופי המגורים. עם השתנות תפיסות אלה משתנה גם גישתם של המתכננים, ביקורת פנימית נשמעת, וגישת תכנון חדשה המתייחסת לדייר ולמוצאו מתפתחת.
הסרטים עצמם מדגימים ומוכיחים את המושגים "כור היתוך" ו"קיבוץ גלויות", הם מתועדים בעבודת הבניין
זהות אדריכלית
המודרניזציה
"האדריכלות הישראלית", פותח השמשוני את מאמרו ל"אמנות ישראל" לערך "אדריכלות",
"	היא תופעה אמנותית חדשה, בת עשרות שנים חדשות, והריהי רתוקה מגיבוש דרך
או סגנון משלה" (1963: 213)
בהמשך הוא מסביר:"בתקופה הראשונה עוצבה הדמות של מרכזי הישוב היהודי בעיר ובכפר- בחינת יש מאין. העובדות האדריכליות שנוצרו משמשות כיום רקע של מסורת. זוהי מסורת קצרת שנים, שקשה להשוותה למסורת האדריכלות האירופאית שהתגבשה מאז ימי הביניים. האדריכלות הארץ ישראלית נוצרה מתוך העתקה של אדריכלות עירונית שמטושטשים בה ערכי היסוד השורשיים.
הגישה הפונקציונלית והשאיפה לארגון כולל שולבו על ידי האדריכל הישראלי בתנאים המקומיים והותאמו לקנה המידה הצנוע והמצומצם של טרום המדינה, בעניניות, והעדר יומרות".
השמשוני מעלה את הקשיים ביצירת זהות לאדריכלות הישראלית בהעדר מסורת, בהשוואה למסורת האדריכלות האירופאית. עם זאת, הוא מדבר על החיבור של האדריכל הישראלי לגישה הפונקציונאלית והשאיפה לארגון, ומתאר בעצם את אימוצו של המודרניזם בקרב המתכננים בארץ.
בתת פרק זה אדון במודרניזם, והשפעתו על תכנון הערים החדשות, אך גם בהגדרה רחבה יותר של המושג כתפיסה חברתית של המייצגים את דעות היישוב הישן באותה תקופה. תפיסה חברתית, תרבותית זו המפורטת בהמשך נקראה גם בשם "מודרניזציה".
הסרטים יחשפו לפנינו את תוצאות התכנון ברוח ה"מודרניזם", והמצלמה תגלה במתכוון, או שלא במכוון מראות של שיממון ריקנות ודלות בינות לקוביות הבתים הלבנות. הטקסטים המתלווים לתמונות יסתרו אותן בחלק מן המקרים או יצדיקו את התמונות הלא נעימות.
נצן- שיפטן (2000: 227) מסבירה כי מרבית המשטרים הלאומיים בתקופה בין שתי מלחמות עולם הסתייגו מן המודרניזם בשל הסתירה בין הבינלאומיות שייצג לבין היסודות האתניים והטריטוריאליים המאפיינים משטרים אלו. מנהיגי היישוב ואדריכליו, לעומת זאת, ראו בהעדר התלות בהיסטוריה של
ה"אדריכלות החדשה" יושמה על ידי המתכננים בארץ, תוך מתן פרשנות המתאימה להגדרה הלאומית הציונית: שלילת הגולה, שלילת הבורגנות ויצירת חברה חדשה ושלילת האוריינט בעקבות הסלמת הסכסוך הערבי-יהודי. ( 1996 Nitzan Shiftan Alona)
כפי שציינו לעיל, המודרניזם השפיע לא רק על המתכננים. קובעי הלך הרוחות, אנשי היישוב הישן: אנשי הרוח, סוציולוגים ופוליטיקאים ראו עצמם חלק מחברה מערבית ומודרנית. שלילת האוריינט, הלבאנט, המזרחיות הייתה חלק בלתי נפרד מהתהליך המודרניזציה.
תפיסה זו השפיעה גם על יחסם לעולים מארצות המזרח. לפי תורתו של הסוציולוג אייזנשטדט, בשנות החמישים, "בני עדות המזרח" נמצאים בשלב הלימוד וההכשרה, שלב המעבר מן הערביות, המזרחיות והנחשלות הבלתי רצויות בחברה היהודית החדשה, אל השלב הנכסף, "המודרני", האירופאי, שבו מיוצבים כבר אחיהם הציונים האשכנזים.
משרד החוץ ביקש, בחוזר שהפיץ בין נציגויותיו, להגביר את העלייה מארצות המערב בגלל הסכנה המזרחית:"שמירת רמתו התרבותית של היישוב (מחייבת) להזרים לכאן עלייה מארצות המערב ולא רק מארצות המזרח הנחשלות” (מתוך שלום שטרית 2004: 62).
הגרסא המודרניסטית הישראלית ניסתה להימנע מן האוריינט, אך גם למחוק אותו מן הנוף הקיים. הזרמים והתנועות המודרניסטיים באירופה ניסו לערער, לפרק את המערכות הקיימות, להתבדל מן הקיים תוך ניתוק כל ההקשרים ההיסטוריים. בדומה לכך שאפו המתכננים למחוק את ההיבטים המזרחיים מנוף הארץ. ביטוי לכך ניתן למצוא בדברי גולדה מאירסון, שרת העבודה בנוגע להישגי אגף השיכון: "העוברים היום בדרכי הארץ ורואים את מאות הבתים החדשים, המלבינים מכל צד... מדמים בנפשם כאילו קיים הכל מימים ימימה." (מתוך קלוש לו יון 2000: 158)
אימוץ המודרניזם, לא היה המרכיב הבודד ביצירת הזהות האדריכלית החדשה.
התנאים ששררו בארץ בשנים אלו של הקמת המדינה: קיצוב, צנע, מחסור בכסף וחומרים, העלייה ההמונית ולחץ בזמן עיצבו לבסוף את המרחב. המסמכים הראשיים לתכנון הערים והקמת השיכונים מעידים על השפעת גורמים אלו על זהות העיר.
שרון (1951) במסמך "התכנון הפיסי בישראל" מגדיר את יסודות התכנון בשלושה מימדים:הארץ, העם והזמן. הארץ היא הביטוי הגיאוגרפי של המרחב: הרים גבעות, עמקים וטופוגרפיה, העם- משמעו הרכבו החברתי של הישוב בארץ, התושבים הותיקים והעולים היוצרים קיבוץ גלויות מגוון. המימד השלישי, מימד הזמן, הוא הגורם הדוחק ומאיץ את הבנייה. זו צריכה לספק קורת גג לאוכלוסיה האמורה לשלש עצמה, תוך מספר שנים מועטות.
המשכו של המסמך מתאר בפרוטרוט את הבינוי, התעשייה, התחבורה החקלאות ועוד. הוא אף מדגים צורות בינוי לערים החדשות באמצעות תוכניות צבועות המגדירות בעיקר שימושי קרקע. עם זאת, לא עולה בפנינו המימד הנוסף החסר, מימד שיצוק דמות פיסית מרחבית לערים החדשות ויעניק להן זהות.
באופן דומה, זסלבסקי (1954) ודרין (1955), העוסקים בערים החדשות ובשיכון הציבורי מטעם משרד השיכון, דנים בשיקולים כלכליים, במחסור בזמן המאלצים ומתווים את עיקרי התכנון.
אחד מן השוטים האופייניים לסרטים הוא צילום מזווית גבוהה (high angle) וממרחק גדול מאוד-(extreme long shot) של העיר החדשה. תיאורה של גולדה מאירסון (ראה לעיל), משתלב היטב בתמונה זו המוצגת בסרט: בתים רבים לבנים בני קומה אחת או שניים מפוזרים בשממה.
במקרים רבים המצלמה מתעדת את הריקנות בעיר, כבדרך אגב, תוך התרכזות בנושאים אחרים. צילום מכוון זה של העיר המגלה את הריקנות והסטריליות בסביבה, מפתיע אותנו. המצלמה לא רק שאינה מייפה את המציאות, כצפוי לסרטי תעמולה, היא אף מדגישה את הצד המטריד והקשה שבה.
ההסבר לתופעה זו נעוץ, לדעתי, ברוח השורה באותה תקופה: צנע, הסתפקות במועט. יוצרי הסרטים לא ניסו, כנראה, להסתיר מציאות זו, אלא להיפך, להתגאות בה. הסבר נוסף שיכול להינתן הוא אידיאולוגיית כיבוש השממה. הבתים הלבנים המבהיקים בשמש על רקע החולות והריק שביניהם מבליטים אידיאולוגיה זו.
הצגת המציאות הלא נעימה, כחלק מרעיון אידיאולוגי חוזרת על עצמה בסרטי התעמולה הישראלים. באחת הסצנות הראשונות בסרט אשדוד, מובלט אלמנט החול השולט בעיר, המצלמה מכוונת בזווית נמוכה אל רגלי אישה הגוררת עגלת תינוק בחולות, והולכת ומתרחקת מן המצלמה. הטקסט המתלווה לסצנה:
"לא תקרא לאשדוד עיר יפה, כמו שלא תקרא לתינוק שזה עתה נולד, תינוק יפה ותתכוון לכך. אך זו עיר עם עתיד וזה מה שנחשב".
משפט זה יכול להסביר אולי מדוע אין ניסיון להסתיר את השיממון והקיפאון בעיירות החדשות. מצבן לאותו זמן הוא הכרח, וגם חלק ממשימה מקיפה יותר של כיבוש השממה. את השממה אין להסתיר, היא חלק מתהליך גדילה, בדומה לגדילתו של התינוק המופיע.
עשור מאוחר יותר מתאר השמשוני (1963: 220-221) באופן חיובי את הבנייה הנובעת משיקולי מחסור: "האדריכל הארץ ישראלי מצטיין ביחס של שיתוף פעולה והזדהות עם הצרכים החומריים של הבנייה, עד שלעיתים קרובות העדיף לשעבד את תכנונו לשיקולים כלכליים או לדרישות המשתמש תוך ויתור על כפיית רעיונותיו הצורניים והתכנוניים כשאלה עמדו בסתירה לאפשרויות".
בהמשך הוא מציין כי ישנן תופעות החורגות מכוון זה בשנים האחרונות, בהשפעת שינוי ערכים, כשהמזמין מבקש לבטא באמצעות האדריכלות סימנים של התהדרות פאר ועוצמה. אלו לטענתו
הרחיקו לכת", התיימרו להתעלם מ"המסורת" כליל במקום לראותה כפי שהיא "כנקודת מוצא לתהליך של גיבוש וזיכוך צורתי, שעל אף היותה בלתי מגובשת ופגומה בצורתה, ניחנה בישרות, בלתי אמצעיות וחיוניות".
כבר בתחילת שנות השישים, נשמעים קולות ביקורת קשים על תוצאות תכנון הערים החדשות.. יסקי (1964: 4) בכנס אדריכלים שנערך בנושא הערים החדשות, מעלה את בעיית הזהות באופן מפורש:
"אשר לזהות הארכיטקטונית של ציר: זו נקודת שאנחנו בישראל צריכים להיות רגישים לגביה, יותר מאשר לכל בעיה אחרת בתכנון ערים ובמיוחד בתכנון ערים תדשות, הוא עניין הזהות של מקום. אתה נוסע בארץ מאילת בקצה הדרומי ועד קריית שמונה בקצה הצפוני, ואתה עובר על פני בית שמש ובית העמק, וחצור ובית שאן: כל המקומות האלה תסרי זהות עצמית, כולם זהים זה לזה לפחות מבחינת מעשה ידי אדם"
באותו דיון, מפנים רבים מהמשתתפים אצבע מאשימה כלפי המתכננים ששאבו את רעיונותיהם מערים חדשות בעולם. להלן מספר דוגמאות:
-	"מדברים יותר מדי על צקרונות מהספרות ומביקורים בחו״ל, פחות על הדרך הנכונה בנסיבות המיוחדות שלנו. הארכיטקט צריך לחקור את הנסיבות המיוחדות לבניית זהות ארכיטקטונית או הזדהות האוכלוסייה עם העיר". (גליקסון 1964: 13)
-	"כל אחת מהתוכניות המוצגות לא קיבלה את אפיונם המיוחד ממיקומן, כולן דומות. יש להקדיש לימוד יתר לטבע המקום ולאפשרות הנובעת ממנו לאיתור העיר. הדמיון בין המקומות מעיד על תלישות המתכנן מטבע המקום, והזדהות מופרזת עם הלכי רוח בקרב בוני ערים בעולם".(זרחי 16:1964)
-	"אחת השגיאות העצומות שנעשו בארץ בתכנון עשר הערים הראשונות הייתה דווקא הסתכלות יתירה בז'ורנלים" (ישר 14:1964)
המתכננים מבקרים את ההסתמכות על בניית ערים אחרות בעולם. הם מתארים תוצאות כמו: תלישות המתכנן מטבע המקום או חוסר התייחסות ל"נסיבות המיוחדות שלנו", הנובעות למעשה מהבנייה המודרניסטית המערבית. עם זאת, הם אינם מבקרים או מעלים סימני שאלה לגבי אימוצה של "אדריכלות חדשה" זו.
מרטנס (1964: 6), מתכנן העיר כרמיאל מתאר בדיון, את השגיאות בהקמת הערים החדשות:
"אם אנחנו בוחנים את העיירות שתכננו ובנינו עד עכשיו, נראה מספר שגיאות. מהו הכישלון הראשון, או הגדול ביותר? ששום מקום לא נראה גמור. זאת אומרת, חוסר הפיתוח המלא הוא הגורם החשוב, או הבולט ביותר. חוסר הפיתוח הזה גרם לתופעה פסיכולוגית אצל התושבים החדשים (...) אנחנו מוצאים בעיירות איזו סטגנציה של חיים, איזו סטריליות (...) אומרים לו
את מרטנס, מתכנן העיר כרמיאל, מטרידה הסטריליות והקיפאון השורים בעיירות. הוא מטיל זאת על השטחים הריקים המיועדים לפיתוח עתידי, היוצרים דמות ארעית וזמנית לשכונה.
מעניין לראות כי התיאור של מרטנס למצבם הנוכחי של העיירות:"אבל לעת עתה יש רק עשב או קוצים, משמש ביומן "סיור ערי הפיתוח" להצגת העבר דווקא.
בפתיחת היומן מצולמים ממרחק קרוב שיחים וקוצים. הקריין קורא:"כך נראתה אופקים עיירת הפיתוח בדרום לפני חמש שנים".
בעקבות דברים אלו אנו מלאי ציפייה לראות כיצד העיר השתנתה, אך לא מקבלים את מבוקשנו, הקריין ממשיך: "כיום מאוכלסת העיירה אלפי תושבים המוצאים פרנסתם במפעלי חרושת שונים שהוקמו במקום".
אם כן בניני המפעלים מחליפים את השיחים והקוצים, אך מלבד המפעלים ובתי החרושת, לא נראית העיר המפותחת, אותה ציפינו לראות.
סתירה זו בין הטקסט לתמונה, חוזרת על עצמה בסרטים בסצנות שונות.
ב"עיר ושמה אילת", מתואר זמן הצהריים בעיר, הנראית ריקה ושוממה: "רוב האנשים נחים בבתיהם כשהתריסים מוגפים. אילת נראית אז כעיר עזובה מאדם", דובר הקריין.
המצלמה נעה בתנועת פאן, אל עבר השיכונים, אין איש או מכונית ברחוב. הריקנות המוצגת במקרה זה מנומקת בחום הכבד השורר בעיר, ולא כמצב שיגרתי.
ובכל זאת, כיצד תוגדר אילת כעיר מן השורה, עיר מערבית ומודרנית?
לשם כך עוקבת המצלמה אחר אישה ברחוב, כשהעדות לעירוניות הקיימת הם שלטי דואר בנק וספר, לידם היא עוברת. הקריין מכריז על אילת:
"אין זה כרך גדול וודאי לא עיר בירה, אבל יש בו כל הסימנים של עיר מודרנית".
ההוכחה למודרניות בעיר היא הוכחה שטחית, שלטים דו מימדיים מייצגים אותה. אך בכל זאת השאיפה להידמות לעיר המודרנית מבטאים את רצונם של המתכננים לראות במודרניזם האדריכל, את זהות הערים
החדשות.
סטנדרטיזציה
"בעיית תבית תיא בעיית התקופה. האיזון בתברה תלוי בה היום. חובתה הראשונית של הארכיטקטורה בתקופה של התחדשות היא לפעול לבדיקה מחודשת של הערכים, לבדיקה מחודשת של המרכיבים של הבית. הסדרה מתבססת על ניתוח וניסוי.
על התעשייה הגדולה לעסוק בבניין וליצור בסדרות של מרכיבי הבית. יש לתנור את הלך הרוח של הסדרה, את הלך הרוח הדרוש לבניית בתים סדרתיים את הלך הרוח הדרוש למגורים בבתים סידרתיים. את הלך הרוח הדרוש לתכנון בתים סדרתיים. אם נעקור מלבנו ומרותנו את המושגים המאובנים על הבית ונבחן את השאלה במבט ביקורתי ואובייקטיבי, נגיע אל הבית המכשיר, הבית הסדרתי, בריא ויפה כתוצאה מהאסתטיקה של מכשירי העבודה שמלווים את קיומנו. יפה גם כתוצאה של החיים שהחוש האמנותי יכול להעניק לאיברים פשוטים וטהורים".
לח קורבוזייה, לקראת ארכיטקטורה,(187:1998)
תיאורו של הבית הסידרתי לפי לה קורבוזיה כבית בריא ויפה, תאם מאוד את מדיניות משרד השיכון ואת תפיסת המתכננים בראשית הדרך.
ראשית, כפי שנדון בתת הפרק הקודם (זהות- מודרניזם) החיבור לרעיונות האדריכליים של המודרניזם, התאימו לאידיאולוגיה הציונית- סוציאליסטית - שיוויונית (טוביה ובונה 1999; ניצן שיפטן 2000). שנית, הסטנדרטיזציה אפשרה את הקמתם הזולה והמהירה של שיכונים ברחבי הארץ כפתרון לקליטת המוני העולים. בתת פרק זה אדון בביטויים הפיסיים השונים של הסידרתיות והסטנדרטיזציה: בתכניות העיר והמגורים, בשתילה של המבנים השונים ברחבי הארץ. אבדוק מה הוא יחסה של הביקורת המאוחרת? מה היה יחסם של המתכננים לתוצאות בנייה זו? וכיצד הסרטים כבדרך אגב חושפים לפנינו את התמונות שיצר השעתוק המרחבי?
כחלק מתפיסת "כור ההיתוך", סוברים המתכננים כי הדיירים אמורים לסגל עצמם לעיר החדשה וליחידות המגורים החדשות (ראה הרחבה בתת הפרק: הבניין- הדייר). אומנם, יש יצירה מגוונת של טיפוסי מגורים על אף השטח המצומצם של הדירה, אך עדיין אופי הדירות נשאר קבוע, דירת מגורים מערבית, מחולקת ומסודרת לצרכי המשפחה האירופאית "המודרנית". קלוש ולו יון (2000: 169), מציינים כי המטרה של המתכננים הייתה לפתור את "בעיית הדיור" בכלים "מדעיים": יחידת הדיור אמורה הייתה להציע פתרונות
שפירא (1999: 143), דנה במאמרה בשינויים שחלים על השיכון במהלך השנים. היא מסבירה כיצד נוצר קשר אסוציאטיבי בין שכפולם של בתי המגורים המשוכפלים, למצוקה של האוכלוסייה בשכונות הנחשלות
בעיירות הפיתוח:
"השכפול האינסופי של יחידות למגורים חסרי זהות ובקנה- מידה שעובר את יכולת התפיסה הקבוצתית, יוצרים סביבה סטרילית שהמהות העמוקה שלה יכולה להיבנות באין ספור אופנים. הדבר האחד שהופך אותה לישות הוא הדבק החברתי של אלו המאיישים אותה. כאשר המסה הקריטית של המבנים מיושבת על ידי אוכלוסיייה במצוקה כלכלית ותרבותית, הסביבה הפיסית הופכת לאובייקט המסמל יותר מכל את המצוקה בהתגלמותה".
המתכננים בשנות החמישים, מתייחסים לנושא החזרתיות והטיפוסים כאל עובדה מוגמרת- זוהי הדרך בה נבנות שכונות ויחידות מגורים בארץ, אולם עם הסכמה זו קיים רצון ליצור גיוון ועניין בתוך אותה סדרתיות. מעטים מהם גם דנים בהשלכות החברתיות שיש לבינוי אחיד ומונוטוני זה.
בן סירה (1954: 17) מקשר בין צורת הבינוי הרצויה למטרה האידיאולוגית ציונית של "כור ההיתוך"-מזיגה חברתית, שוויון, פעילות משותפת:
"מכאן אנו יכולים להבחין שלושה גורמים הנותנים אותותיהם בצורת הבינוי הרצויה. ראשית: תא השיכון, היינו היחידה הנפרדת המאפשרת חיי משפחה עצמיים, שנית: קהול יחידות יחד, לשם הגברת המזיגה החברתית והרגשת השוויון וריבוי ההזדמנויות לפעילות בצוותא והאצת תהליך הקליטה התרבותית- חברתית, ושלישית איתורם המתאים ומספרם המספיק של האברים הפנימיים של השיכון".
מאוחר יותר הוא דן ברגישות מפתיעה לתקופה זו בנושא החזרתיות, מעבר לבעיה הארכיטקטונית הוא רואה בכך בעיה חברתית- ביטול רגש הייחוד של הפרט:( שם: 18)
"אף זו מגרעת מקובלת בשיכונים, שאם נראה לנו טיפוס מסוים כמתאים לענייננו, הרינו חוזרים עליו לאין קץ. אין דבר זה רצוי ביותר. הגוון הוא סממן- דמות שאין לוותר עליו והוא מסייע להדגשת רגש הייהוד של הפרט. כשאנו מתקרבים למעברת טבריה למשל, יותר
על אף האמירות הקשות כנגד ההעתקה והחזרה, הפיתרון שבן סירה מציע הינו פתרון פשוט ואולי אף פשטני ליצירת הגוון:
"(...) יש לקבוע בכל שיכון ושיכון אחוזים לכל טיפוס וטיפוס, כמה מהם בודדים וכמה דו משפחתיים, כמה טוריים וכמה בקומות. (...) על ידי הנוון משמשים בתים בני קומה אחת לעטרת נאה לבתים מרובי קומות". (שם: 18)
ביקורת דומה לבעיית החזרתיות והסטנדרטיזציה מציג גליקסון (1959: 84):
"סוג בנייה שני שהיה רווח בשנים הראשונות, הוא בית קטן בן שתי קומות המכיל 4 דירות בשטח של 25- 29 מ"ר כל אחת (...) מבחינה ארכיטקטונית הביא הריבוי בהקמת בתים אלה לחד גוניות בלתי נסבלת".
אף הפיתרון שהוא מציע דומה לזה שהציע בן סירה: גיוון השכונות בסוגי בנייה שונים, תוצאות ארכיטקטוניות משביעות רצון יושגו, לדבריו, ע"י שילוב הבנייה בקומה אחת עם הבנייה בשלוש קומות. (שם: 85).
בסרטים אין דיון או התעסקות בנושא הארכיטקטוני של סדרתיות סטנדרטיזציה וכדי, אך במהלכם ניתן לראות תמונות רבות המציגות לעינינו את החזרתיות. בניני המגורים, מטויחים, או חשופי שלד משוכפלים זה אחר זה, מתועדים בידי המצלמה בזויות שונות ובסיטואציות שונות. במקרים אחדים המצלמה מתרכזת בנושאים אחרים כמו הילדים המשחקים, העולים הבאים, ובמהלך השוט נחשפים לפנינו הבניינים כרקע, במקרים אחרים, כאשר הנושא הוא הבנייה, מתמקדת המצלמה במבני המגורים.
בסרט "בלכיש" מוצגת סצינה של עבודת מיון ירקות במפעל . הסאונד המלווה סצנה זו מונוטוני, הנשים מצולמות, יושבות בסמוך למכונה, זו אחר זו, מזוית גבוהה המדגישה את התחושה של עבודה המונית, חרושתית. בסצנה הבאה אומר הקריין:
"שבעה עשר אלף תושבים בקריית גת, מתוכם חמש מאות משפחות של ילידי הארץ"
המצלמה מסבירה לפנינו היכן מאוכלסים תושבים אלה, בשוט הראשון מצולם בניין שיכון ארוך וחזרתי, ובשני מספר שיכונים נוספים. הסמיכות של סצנת המפעל לסצנת השיכונים מדגישה את היחס לקליטת העולים, פתרונות התעסוקה הם המוניים, כמו כן פתרונות המגורים.
המכניות של עשיית בניני המגורים מועלה בסרט "נגב". הקריין מציג לפנינו שתי מכונות חדישות לבנייה ומסביר:
"שתי המכונות מפיקות שלושה בתים של שני קומות כל יום. עיר מודרנית מגיעה. בעוד כמה חודשים הוא יהיה מוכן לכמה אלפי באים".
בניית בתי המגורים היא סדרתית ומכנית: המכונה מפיקה אותם בקצב ובגובה קבוע. צורת בנייה זו מייצרת את העיר המודרנית ומאפשרת לקלוט את המוני העולים.
הביקורות על העיר החדשה שנוצרה: מונוטונית, חסרת גיוון ויחוד ממשיכות ואף מתעצמות בשנות ה-60. ויילר (1964: 26), לדוגמא טוענת:
"בעיירות הפיתוח בולטת צפיפות הפיתוח הנמוכה גם באזורי המגורים וגם באזורים המרכזיים (...) למשל השתרעותה של קריית שמונה לאורך מורדות הרי הגליל העליון מכבידה מאוד על חייה הפנימיים, ומבטלת כל רושם של חיים אינטנסיביים. תופעה אחרת המאפיינת רבות מבין הערים החדשות, היא מונוטוניות הבנייה באזורי המגורים ללא ניסיון של יצירת טקסטורה מגוונת יותר, או ניצול מבנה טופוגרפי מיוחד. עקב מונוטוניות זו לא מופיעים כל בניינים מיוחדים או שינויים בעיצוב, אשר יכלו לשמש נקודות ציון במבנה העיר, ועל ידי כך מתבטלת הרגשת גודלה והיקפה של העיר, כאשר אין אפשרות לזהות בתוכה מקומות קרובים או מרוחקים יותר מהמרכז".
ויילר מרחיבה את הביקורת, לא רק שהעיר חסרת גיוון ויחוד, המונוטוניות גורמת לחוסר תחושה באשר לגודלה והיקפה של העיר. חסרונם של נקודות ציון בעיר מונעות זיהוי מקומות מעבר למרכז.
ברוצקוס טוען כי הטעויות שנעשו בבניית הערים החדשות, לדברי ברוצקוס (66 :1964 Brutzkus) היו בפרטי התכנון יותר מאשר תכנון ארצי, מיקום או סידור כללי. אלה היו: בניה בצפיפות נמוכה בתחילה, סטנדרטיזציה מוגזמת של טיפוסי בנינים. סטנדרטיזציה זו התעלמה משיקולים מקומיים וארציים של אקלים, טופוגרפיה, סוג האדמה, מסורת וללא תשומת לב למקורותיהם של המתיישבים.
באותן שנים ממש גישת הסרטים לא רק שאינה ביקורתית אלא גם אינה מסתירה ובמקרה הבא אף מדגישה את נושא החזרתיות והשוויון בין "מיכלי המגורים" לעולים המאוחסנים בהם.
בסרט אשדוד, המצלמה מתעדת בתחילה את בניין השיכון מבחוץ: האנשים עומדים במרפסות, המרפסת האחת זהה לשכנתה. בנימה עצובה ורצינית אומר הקריין בקול מונוטוני:
"אותה דירה, אותו נוף, שניים וחצי חדרים, מטבח וחדר רחצה למשפחת עולים. שניים וחצי חדרים, מטבח וחדר רחצה למשפחת עולים".
בסיקוונס הבא משפחות העולים מתועדות בתוך בתיהן. המצלמה חולפת על פני האב ובתו היושבים בסמוך לשולחן עץ קטן, האם מגישה את הארוחה. בסצנה הבאה משפחה נוספת נראית בבית זהה סובבת בחדרים.
המציאות עולה מחדש ודורשת מן העולה להסתפק במה שניתן באופן שוויוני לכולם: דירת שניים וחצי חדרים, מטבח וחדר רחצה. והסרט מוכיח זאת- משפחות שונות חיות ומתפקדות בבתים זהים זה לזה. (ראה איור 21.)
בסרט "ימים ראשונים" מוצג המצב ללא תיאור מילולי אך המצלמה מכוונת אותנו להביט הישר אל עבר התוצר. כשהעולים מגיעים באוטובוס אל העיר הסאונד המלווה נעשה עליז ומהיר, ילדים רצים בעקבות האוטובוס והקריין אומר:
"משלחת העיר דימונה מקבלת את העולים, והמשלחת השנייה: האבק והרוח התושבים הנצחיים של הנגב"
בשוט הבא העולים מביטים החוצה מן האוטובוס, אל עבר השיכונים, חדשים, זהים לגמרי, נטולי אופי או גוון. הקריין מוסיף: "הסתכלו ילדים הגענו. אלה הבתים שלנו".
לאורך כל סצנת ההגעה, המציאות הלא נעימה מוצגת לעינינו בצורה ישירה וגלויה: החול והאבק שילוו את העולים, לא רק בהגיעם, אלא גם בדרכם לבתים ובתוכם, בתי המגורים חזרתיים, סדרתיים, אנונימיים- אלה הם הבתים בהם יגורו, "הבתים שלנו" המייצגים את הזהות האדריכלית החדשה.
זהות אדריכלית
סיכום
הפרק "זהות אדריכלית", עסק בניסיונם של המתכננים להעניק לתכנון הפיסי של הערים החדשות זהות מודרנית כחלק מגיבוש הזהות הלאומית. הממסד ואנשי המקצוע התחברו למודרניזם, שתאם לאידיאולוגיות העומדות מאחורי הקמתה של המדינה הציונית הצעירה. הפרק דן בדרכים בהם המתכננים סברו כי יש לעצב דמות לעיר, לשכונה ולבית, כיצד הסרטים מייצגים שאיפות אלה, ומה היו התוצרים הפיסיים של אותן תוכניות ושאיפות.
מנהיגי היישוב ואנשי המקצוע ראו במודרניזם כלי להתמודדות עם משימת התכנון הפיסית, תוך מתן פרשנות "מקומית" למושג זה. המודרניזם ראינו לא היה מונח אדריכלי בלבד, הוא שיקף את התפיסה החברתית של המנהיגים ואנשי הרוח ביישוב הישן. אימוצו של המודרניזם לא היה הסיבה היחידה לזהות האדריכלית החדשה, האמצעים הכלכליים המוגבלים, רוח ההסתפקות במועט והצנע עיצבו גם כן זהות זו. בשנות השישים המתכננים מבקרים את תוצרי התכנון, את ההסתמכות של אנשי המקצוע על בניית ערים אחרות בעולם, ואת חוסר הזהות, התלישות והריקנות שנוצרו בערים החדשות. הסרטים מתעדים פעמים רבות, באקראי תמונות מנוכרות אלו של העיר תוך צילומם של ילדים משחקים, או בואם של העולים, לעיתים תוך סתירה של הטקסט המתלווה לתמונות. באופן מפתיע, נמצאו מקרים לא מעטים בהם היומנים חושפים ומדגישים באופן מכוון מראות מטרידים, כמו בתים בלב השממה, כאשר הריקנות וחוסר הפיתוח בולטים ביותר. תופעה זו פירשתי ברוח השורה באותה תקופה של הסתפקות במועט, צנע וצניעות. כמו כן אידיאולוגית כיבוש השממה עולה מתמונות אלה.
תת הפרק השני דן באחד ממאפייניה של הזהות החדשה לעיר: הסטנדרטיזציה. זו אפשרה את הקמתם הזולה והמהירה של השיכונים כפתרון מהיר לקליטת העלייה ההמונית. בשנות החמישים מתייחסים לצורך באחידות וחזרתיות כאל פתרון כלכלי ואף חברתי- שוויון לכל. ובכל זאת נשמעים באותם שנים קריאות ליצירת גיוון ושוני בתוך הערים. בשנות השישים נשמעת ביקורת נוקבת יותר על האחידות וחוסר הגיוון שנוצרו, ומפרטת
כיבוש השממה
פיזור האוכלוסייה
אגף התכנון שנוסד עוד ביוני 1948, הציע לנקוט במדיניות קליטה שתגרום לחלוקה מאוזנת של האוכלוסייה על פני הארץ, מה שיצמצם את הריכוז הקיצוני של האוכלוסייה היהודית במישור החוף ובערים הגדולות, במיוחד בתל אביב וסביבתה. (ראה הרחבת בפרק 3.א) תוכנית פיזור האוכלוסייה הייתה נקודת מוצא למרבית התוכניות הארציות היזומות של אגף התכנון כגון: ערים חדשות, אזורי תעשייה, מערכות תחבורה וכוי. (רייכמן ויהודאי 1984: 43).
זסלבסקי (1954: 13) מתאר את תוכניות אגף השיכון במשרת העבודה, לבניית 40 אלף יחידות דיור לקליטת העולים, לסיכום הוא מעלה את המסקנה ההכרחית העולה ליישום תוכניות אלה:
"וכך הוברר לחלוטין, כבר מראשית הפעולה, כי יהיה זה מן הנמנע לבצע את התכנית לשיכון 40,000 המשפחות החדשות בלי מדיניות התיישבותית- עירונית החורגת מתחומי המקובל והמניחה יסודות למרכזים עירוניים חדשים בכל אזורי המדינה, מתכננת ומרחיבה את השיכונים הקיימים עד לממדים שנקבעו להם בהתאם לתכנון האזורי. באופן כזה נשתלב בתפקידיו של משרד העבודה, כבר מראשית פעולתו, גם התפקיד בעל המשמעות המדינית והביטחונית הראשונה במעלה של פיזור האוכלוסייה.(...) השיכון שהוא חלק אורגני וראשון במעלה במפעל ההתיישבות ואשר מפת הישגיו משתרעת מקריית שמונה שבצפון ועד אילת שעל גדות ים סוף, תרם אפוא תרומה מכרעת לביצור ההישגים המדיניים והצבאיים של הציונות המתגשמת במדינת ישראל. ולא זו בלבד, לפיזור האוכלוסייה משמעויות כלכליות חברתיות, חינוכיות, שאין ערוך לחשיבותן, ומן הראוי לייחד עליהן את הדיבור".
מעבר לחלוקה מאוזנת של האוכלוסייה על פני הארץ, לתכנית פיזור האוכלוסייה מוענקת משמעות רבה בתחומים שונים החל מקליטת העלייה וכלה במשמעויות ביטחוניות, כלכליות, חברתיות ואף חינוכיות.
מושג "כיבוש השממה" סימל יותר מכל את האידיאולוגיה הציונית החלוצית. פרק זה, הנקרא בשם "כיבוש השממה", עוסק באידיאולוגיות וברעיונות הפוליטיים, הלאומיים העומדים מאחורי תכנון הערים החדשות וכן בדרכים ליישומם. הפרק בוחן כיצד העולים החדשים נותבו על ידי השלטון לחיים החדשים החלוציים בארץ. הבחינה נעשתה בשלושה תחומים. הראשון, פיזור האוכלוסייה, מייצג את אותה אידיאולוגיה חלוצית. השני, יחידות השכנות מייצג אידיאולוגיה חברתית של כור ההיתוך. השלישי, תעסוקה, מייצג את האידיאולוגיות הכלכליות שעמדו מאחורי הקמתן של הערים החדשות.
בתת פרק זה אדון בתפיסות המתכננים ביחס לתכנית פיזור האוכלוסייה. אבדוק כיצד אנשי המקצוע מתייחסים לעולים החדשים האמורים ליישב אזורים מרוחקים אלה? ובהמשך כיצד בשנות השישים השיח מקבל את נושא פיזור האוכלוסייה כעובדה ולא כמטרה?
אבחן כיצד הסרטים הופכים את משימת פיזור האוכלוסייה למשימה הרואית וחלוצית? הנופים המדבריים מוצגים במלואם והופכים את ההתיישבות בהם לאתגר. המונחים בהם משתמשים הם: כיבוש השממה, החייאת הנגב, שרשרת ישובים פורחים.
הביקורת המאוחרת, לעומת זאת, מציגה את תכנית פיזור האוכלוסייה כמדיניות פטרונית וכוחנית: העולים נוצלו ככלי להשגת מטרות אידיאולוגיות, פוליטיות וביטחוניות.
בשנות החמישים, רואים המתכננים בערים החדשות מענה למשימה הלאומית: פיזור האוכלוסייה. כאדריכלים, הנימוק העיקרי אליו הם מתחברים ובו הם דנים הוא נושא צפיפות האוכלוסייה במישור החוף, מחסור בערים מגודל בינוני וכיצד התכנית החדשה לפיזור האוכלוסייה עונה על בעיות אלו. לנימוקים אלו מצטרפות משמעויות נוספות, חברתיות, הנוגעות לעיצובם מחדש של העולים במסגרת "כור ההיתוך".
בפרק העוסק ב"יסודות לתכנון הפיסי בישראל", מסביר שרון (1951: 5) כיצד תכנית פיזור האוכלוסייה בישראל תמנע את הטעויות שנעשו בערים אחרות בעולם, בהם הצפיפות בערים הגדולות והפיתוח האינטנסיבי של אזורים מסוימים הביאו לתוצאות שליליות:
"פיתות יעיל של מדינת קטנה וצעירה כישראל, ללא תכנית ארצית כוללת - דינו כישלון. אמנם, בארצות גדולות ועשירות כאוסטרליה וכאמריקה, פותתו ונכבשו שטחים שוממים ללא תכנון כלשהו. היה זה פיתוח שהתבסס על ניצול שהיה אכזרי לפעמים , והביא לדלדולה המהיר של הקרקע ולתוצאות השליליות הכרוכות בכך (סחף, שטפונות וכו') באופן מקביל לניצול האכסטנסיבי של השטחים הפנויים, התרכז רוב רובו של הישוב העירוני בארצות אלו במספר ערי חוף גדולות ועשאן לערים ענקיות וצפופות בעוד שמרתבים עצומים נשארו בלתי מפותחים. ישראל ענייה מדי בשטח, באוצרות טבע ובכוח אדם, ואינה יכולת להרשות לעצמה
עשרים וחמש שנים מאוחר יותר כותב שרון בזיכרונותיו על פגישתו עם פטריק אברקרומבי, מתכנן ערים אנגלי ובן גוריון לביקורת התכנית שהוצעה על ידו. הוא מספר כי אברקרומבי שיבח את התוכנית בחום ואף ציין את הדמיון שלה לתכנון להוצאת מליון איש מתוך לונדון אל 20 ערים חדשות באזור הפריפריה של המטרופולין. בן גוריון ציין כי היה קל יותר לבצע את התוכנית בארץ כיוון ש"היינו רק צריכים לכוון את העולים לאזורי הפיתוח ולערים החדשות". (79 :1976 Sharon)
כפי שציין בן גוריון, אוכלוסיית העולים הייתה האוכלוסייה הנוחה והזמינה למימושה של תוכנית פיזור האוכלוסייה, שכן היו העולים תלויים בממשלה בהשגת תעסוקה ודיור. בתכנית דובר גם על העברת אוכלוסייה ותיקה לאזורי הפיתוח, אולם הוותיקים, המבוססים בישובים במרכז הארץ לא נטו לעבור לאזורי הפיתוח החדשים, כך שהתוכנית הפכה לתוכנית לפיזור העולים. (הכהן 2001: 418)
בשנת 1954, במסגרת דיונים שהושמעו בנושא "השיכון הציבורי במדינה", מתארת גולדה מאירסון (מאירסון 1954: 3) בסיכום הרצאתה את משמעות פיזור האוכלוסייה למדינה, בין השאר היא מבהירה, בדומה לבן גוריון, מדוע העולים מאפשרים את מימוש תוכנית פיזור האוכלוסייה:
"לבסוף, אנו יודעים שלא תהיה לנו תקומה כלכלית, ומדינית ביטחונית- אם אנו כולנו כל הנמצאים בארץ וכל אלה אשר יבואו לארץ נתרכז רק סביב תל אביב- רבתי. ובין תל אביב וחיפה, ולכל היותר- בין תל אביב וגדרה. (...) נדמה לי, שמה שמתרחש עכשיו בארץ בשטח הביטחוני מוכרח להוכיח לנו, שעם הצבא המצוין שלנו ועם כל מה שיש לנו- בלי ישובים בנגב ובכל מקום בארץ- אין ביטחון. ואז השאלה היא: פיזור האוכלוסייה. ויש לנו אמצעים לכך. אנשים החיים בבדונים ופחונים, שקודם גרו באוהלים, ואינם יכולים למצוא להם דירות בערים- אנחנו צריכים לנצל את ה"עז" הזה ולהיעזר בו לשם פיזור האוכלוסייה".
השימוש בעולים ככלי להשגת מטרות מדיניות אינו נסתר, מאירסון מציינת בפירוש כי תלותם של העולים בממשל, מצבם הנוכחי הקשה: מגורים באוהלים בבדונים, ובפחונים יגרום להם לעבור לישובים ולערים החדשות על מנת לקבל דירה.
זסלבסקי (1954: 15) מעניק לפיזור האוכלוסייה משמעות חיובית עבור העולים החדשים ה"זוכים" לגור בערים חדשות אלה:
" עם הקמת ערי השדה החדשות ניתנת האפשרות לבחור את המקום המתאים ביותר מכל הבחינות האקלימיות הטופוגרפיות ומבחינת נוחיות התחבורה והתכנון האסתטי, לתכנן את
העולים החדשים, לפי זסלבסקי, ניצלים מפגעיהם של הערים הותיקות, להם תכנון קלוקל ובלתי הפיך. מאוחר יותר הוא מציין כי לתוכנית פיזור האוכלוסייה אף משמעות חינוכית ציבורית. קליטתם של העולים בערים הותיקות תמקם אותם במעמד הנמוך בעיר, לעומת זאת בבואם לעיר החדשה נפתח לפניהם שדה רחב של אפשרויות ליוזמה והתפתחות.
בסרטים מושג פיזור האוכלוסייה נדון באופן ישיר פעמים רבות, אך במרבית המקרים הוא הופך להיות מתכנית מדינית למשימה ציונית של כיבוש השממה. המונחים והתמונות המציגים משימה זו הם של חלוציות, התחלה חדשה, הפרחת המדבר, ובמסגרת זו ממלאים העולים תפקיד של חלוצים.
תחילתו של הסרט "אשדוד" מכוונת להדגשת נושאים אלו. ללא קריינות או סאונד כלשהו רצות התמונות הבאות בפתיחת הסרט:
שוט 1: אנשים צועדים בחולות נושאים שתילים על כתפיהם, אוחזים במריצות ובמעדרים ברקע מספר בנינים נמוכים. (צילום מזווית גבוהה, ממרחק גדול מאוד)
שוט 2: המצלמה מתקרבת לעבר אותה קבוצת גברים, את מחצית התמונה תופסת גבעת החול ומעליה מזדקר בנין בטון של שלוש קומות. (צילום מזווית ישרה. ממרחק גדול)
שוט 3: המצלמה מתמקדת איש מבוגר נושא על כתפיו שתיל צועד בחולות, ומתעדת את שאר הקבוצה מאחור על רקע המבנים. (צילום מזווית ישרה ממרחק בינוני)
בשוטים הבאים על רקע כתוביות הפתיחה נראים אנשים צועדים בין דיונות החול, רגלי אישה המנערת את נעלה מן החולות, מכונית נוסעת בחול על רקע שיכונים ותחנת אוטובוס בחול.
בסיום תמונות אלו הקריין מספר:
"זוהי אשדוד כיום, היא לא דומה לזו של אתמול ולא דומה לזו של מחר. יום אחד, כשיכתבו את היסטורית המקום, יאמרו: בהתחלה היה רק חול וזו אמת. ואלו העובדים על תוכניות העיר יאמרו: פה יהיה נמל גדול, ועיר של 150,000 תושבים וגם זה יהיה נכון. ראינו זאת קורה לפני כן בישראל׳
המוטיב החוזר הבולט ביותר הוא החול הנמצא בכל מקום, עליו הולכים, נוסעים, ובונים. בכל תמונה ותמונה תופסות דיונות החול מקום מרכזי החל משטח מסך גדול ועד לפרטיהם של הסיטואציות השונות כמו אישה המנערת חול מנעליה או תחנת האוטובוס הנראית כממוקמת בלב המדבר.
ובלב המדבר הזה, האנשים המאכלסים את העיר החדשה יוצאים למשימה החלוצית. המעדר, המריצה והשתילים בידיהם מעידים על המשימה העומדת לפניהם: כיבוש השממה והפרחתה.
באופן מפתיע ומרתק, סצנת הפתיחה בסרט "להיות בערד" כמעט זהה. תחילתו של הסרט מורכב ממספר סצנות משולבות זו בזו, החוזרות ונשנות במהלכו של הסרט. ביניהן מופיעה שיירת אנשים, מבוגרים וילדים הנושאים בידיהם שתילים. שוב, אין ספק לצופה כי מטרת התהלוכה היא נטיעות בעיר. הפעם הסיטואציה משפחתית, אך המטרה זהה, ערד המדברית מופרחת בידי תושביה: גברים, נשים וילדים. העיר, בדומה לשתילים תגדל ותתפתה באופן טיבעי.
הסרט "אילת" נפתח עם סאונד חזק ודרמטי: תופים, קולות נשרים. הקריין פותח:
"זהו יש אומרים סוף העולם, אלפי מילים מרובעים של שממות חול ואדמת סחף, זהו מדבר הנגב התופס יותר ממחצית שטחה של ישראל׳
המצלמה מציגה לנו תמונות אופייניות למקום: נופים מדבריים, בעלי חיים מקומיים.
השינוי חל כאשר המצלמה עוקבת אחר משאית נוסעת בכביש בין החולות, והקריין ממשיך ומכריז בקול רם והרואי:
"שאון המשאיות מפסיק את הדממה רבת ההוד. הנה ושוב יתרוצצו על כביש האספלט, סימן ראשון לציביליזציה. הפיכת מדבר שממה זה לשרשרת ישובים פורחים, היא המשימה ההיסטורית של הדור הזה, כשם שיבוש ביצות הקדחת בעמק יזרעאל, היה האתגר ההיסטורי לפני חמישים שנה".
לסיום הסיקוונס מופיעים השוטים האחרונים המציגים את אילת. מצילום גבוה ומרוחק, בתנועת פאן חושפת המצלמה לפנינו את הבתים הנמוכים הפזורים בחולות, שממה וריקנות סובבת את המקום, הקריין אומר:
"פתאום בירכתי המדבר השומם צצה לעינינו. יש מאין עיר. עיר ששמה אילת״.
בדומה לסרט אשדוד, המדבר והחולות מוצגים לפנינו לראווה. הפעם הנוף הטיבעי, ובעלי החיים הם הרקע הנותן דגש למשימה: כיבוש השממה. אמנם המונח "פיזור האוכלוסייה" לא נאמר במפורש, אך מטרה זו מכונה: "הפיכת מדבר שממה זה לשרשרת ישובים פורחים". מטרה זו מחליפה את המשימה החלוצית, טרם
הקמת המדינה: יבוש הביצות.
הדרמה מסתיימת בשיא: הצגתה של העיר אילת. בדומה לדיון בו עסקנו בנושא הזהות אדריכלית (ראה תת פרק ב.2.א.), אנו רואים שנית כי המצלמה בצילום המרוחק, מזווית גבוהה, חושפת ואף מדגישה את השיממון והריקנות האופפים את העיר. אין ניסיון להסתיר את המצב, אלא להיפך, הבתים הנטועים בחולות מדגישים את משימת כיבוש השממה.
כפי שראינו, באופן צפוי, הסרטים לא מציגים ביקורת על מדיניות פיזור האוכלוסייה, אלא מדגישים אותה ומעניקים לה נופך הרואי וחלוצי.
השיח האדריכלי, בשנות החמישים ובאופן מובהק יותר, בשנות השישים, מתחיל להכיר ולדון בתוצאות השליליות והבעייתיות שיצר הפיזור. עם זאת לא קיימת ביקורת על עצם רעיון פיזור האוכלוסייה, אלא להיפך, על אף ציון הבעיות, מעלים המתכננים את ההצלחות שהושגו בישום התוכנית.
גליקסון (1953: 48-49) מסביר את חשיבות והצלחת התוכנית למניעת הצפיפות במישור החוף, אך עם זאת הוא מציין:
"לכאורה הצלחנו במפעל ה"פיזור' של העולים החדשים ברחבי הארץ היא גדולה. במשך 4 שנים עליה אחוז האוכלוסייה המיושבת בערים אזוריות קטנות ובינוניות מ-
16.4% מכלל האוכלוסייה ל-23.5%, ע"י התיישבותם של כ-250,000 תושבים חרשים, אנו מוצאים היום בכל רחבי הארץ ערים ושכונות חדשות בבנייתן. אולם אין אלה לעת עתה אלא הצלחות חיצוניות. אף בדיקה שטחית של מצב הדברים בעירים החדשות מראה שתושביהן ברובם הגדול עוסקים עדיין בעבודות פיתוח ובניה זמניות, ובחלקם הם פועלים חקלאיים זמניים. פיתוחן הכלכלי וליכודן החברתי של הערים החדשים התקדם במידה זעומה ביותר. מבחינה חברתית כלכלית הערים הן עדיין מעברות".
רייזר (1965), רואה בכמות העיירות החדשות שהוקמו משגה תכנוני:
"אילו נתנו את דעתנו על כך, היינו צריכים אולי למעט במספר העיירות שהוקמו בשנות המדינה הראשונות ולרכז את מאמצינו באותן שנים בטיפוחן של ערים קטנות ובינוניות קיימות, להכשירן לקליטת אוכלוסים חדשים על ידי תכנון מגובש מכוון ומאוזן יותר, מאשר אנו עדים לו היום באותן ערים קטנות ובינוניות לאור גידולן הבלתי מתוכנן שנעשות טלאים טלאים".
את אותו נושא של תכנון מגובש מעלה כרמי (1964: 11) בפן התחבורתי. לטענתו, פיזור האוכלוסייה לא יושג בפיזור אלמנטים מבודדים, כפי שנעשה עד כה. הבעיה בכך היא תחושת הניתוק של העולים החדשים, שעה שהם מחפשים את הקשר. התכנון צריך להיעשות כחלק ממערכת הרבה יותר גדולה. הוא מוסיף ואומר: "כל המקומות לא חיים בזכות עצמם, אלא בזכות תל- אביב".
ברוצקוס (1964: 39-47) במאמרו "תמורות ברשת המרכזים העירוניים", מסכם ומנתח את השינויים שחלו במהלך השנים בתכנון וביצוע תוכנית פיזור האוכלוסייה. הוא מעלה בעיות רבות שהתפתחו בעקבות התוכנית, לדוגמא: בעיית הפער החברתי והכלכלי בין אוכלוסיית העולים בערים החדשות לאוכלוסיית הותיקים באזור מישור החוף. ההבדלים הכלכליים בין שתי האוכלוסיות יוצרים תנודות של אוכלוסייה חזרת מאזורי הפיתוח למישור החוף, הסכנה בתהליך זה היא ריקון אזורי הפיתוח מכוחות המקצוע והתרבות, ואקלים כלכלי וחברתי שלילי.
עם פירוט כל הקשיים בהמשך יישום התוכנית, שואל ברוצקוס לבסוף האם יש להמשיך במדיניות פיזור האוכלוסייה ולייסד ערים חדשות נוספות?
הוא מסביר כי ישנה אפשרות להפסיק "לשחות נגד הזרם" ולכוון את המאמץ הממלכתי הגדול שהושקע עד עתה בפיזור האוכלוסייה במטרות אחרות כגון: השגת דרגה גבוהה יותר של עצמאות כלכלית. אך בוחר כמובן באפשרות השנייה:
"לנו לא נראה, שכבר הגיעה השעה לקבל השקפה זו. אכלוס האזורים דלי היישוב טרם הושלם.(...) סיבות פוליטיות מחייבות חיזוק מרכזים עירוניים קיימים והקמת שני מרכזים
אזכור סיבות פוליטיות וביטחוניות לפיזור האוכלוסייה עליהן רומז ברוצקוס, חוזרות לא פעם בדברי המתכננים האחרים, אך לא בצורה מפורטת. במרבית המקרים אין דיון או התייחסות לשכנות לכפרים הערביים באזורי הפיתוח בצפון או לבדואיים באזור הדרום.
לעומת זאת, ניתן למצוא רמזים במספר סרטים לשכנות זו.
בסרט "להיות בערד", לדוגמא, מופיע שוט של רועה עיזים בדואי או שוט של שני בדואים מהלכים במדבר. השוטים ממוקמים באמצעם של סצנות שונות העוסקות בעיר ערד. הופעתם לא נידונה על ידי הקריין אלא בעיקר רומזת על הנוכחות ה"שקטה" של אוכלוסייה זו באזור. שילובם בסצנות אחרות במסגרת הסרט הופכת את קיומם למעין תמונת רקע לעיר, בין שאר הדברים המאפיינים אותה כמו הנופים המדבריים קיימים גם השכנים הבדואיים.
באופן דומה מוצגים הבדואיים בסרט "ימים ראשונים". העולים משקיפים על הנופים מבעד לחלונות האוטובוס במהלך נסיעתם לעיר דימונה. בין שאר תמונות המדבר המוצגות נראים תושבי הנגב: הבדואיים עם גמליהם. גם במקרה זה הקריין לא מציין דבר על קיומם. זוהי נוכחות פסיבית, שאינה מעלה קונפליקטים כלשהם.
קיומם של התושבים הערבים נדון בסרט "הנגב" באופן מפורש. ראשית אומר הקריין:
שלוש שנים קודם לכן באר שבע בירת הנגב הייתה כלום מלבד עיר ערבית (...) עכשיו
הפכה באר שבע מרכז כלכלי ומנהלי של הנגב.
מאוחר יותר מוסיף הקריין:
"מלבד האוכלוסייה הערבית הותיקה, היהודים יזמו מנהלות ואדמיניסטרציה. יהודים וערבים חיים זה לצד זה בשלום".
הצילומים המלווים הם של בדואיים מהלכים ברחובות באר שבע, יושבים בבית קפה.
קיומם של תושבים ערביים בבאר שבע לא נשכח מיוצרי הסרט, אך הפיכתה של העיר לבירת הנגב, החלה לטענם, עם בואה של האוכלוסייה היהודית, שהפכה את העיר לעיר מסודרת בעלת מינהלה ואדמיניסטרציה.
המסר הנסתר המועבר בסרטים הקודמים לגבי חיים בדו קיום עם האוכלוסייה הערבית, נאמר פה במפורש:"יהודים וערבים חיים זה לצד זה בשלום".
הפרספקטיבה המאוחרת מאפשרת לראות את התוצאות הקשות של התוכנית: מצבן העגום של ע״רות הפיתוח: אבטלה, רמת השכלה ורמת חיים נמוכה, הזנחה.
השיח המאוחר דן במדיניות פיזור האוכלוסייה לאור תוצאות אלו. ישנם כותבים המצביעים על טעויות בתהליך, אך סוברים כי כוונת הממשל והמתכננים הייתה חיובית ונועדה לקדם ערים חדשות אלו. מנגד, ישנה הביקורת הרואה בתוכנית פיזור האוכלוסייה והפניית העולים לעיירות, כאפליה של הממסד האשכנזי כלפי עדות המזרח שבודדו והורחקו ממוקדי הכוח והכלכלה.
הכהן (1998: 22-23) טוענת, כי הקמת ישובים לעולים בלבד, לא תאמה את עקרונות תכנון פיזור האוכלוסייה, שמגמתם בראשית הדרך הייתה ליצור ישובים מעורבים של ותיקים ועולים. בפועל, גרם יישובם של העולים באזורי הפיתוח להגברת ריחוקם מבני היישוב הוותיק. אזורי הפיתוח לא היו נדונים מראש לנחשלות כלכלית, המתכננים הציגו תכנון לתשתית תעסוקתית הולמת ומדיניות של משיכת משקיעים בעלי הון, מה שהיה מבסס את הישובים החדשים מבחינה חברתית וכלכלית. המצוקה הקשה במחנות העולים הגבירה את הלחץ להוציאם במהירות ליישובי הקבע. מהלך הפנייתם לישובים אלה נעשה בחיפזון, וחלק רב מהמלצות המתכננים לא בוצע, דבר שהכריע, לדברי כהן את גורלם של עיירות הפיתוח.
טוביה ובונה (1999: 13) במאמרם "שיכונים בשנות ה-50", מציגים דעות של חוקרים הטוענים כי הייתה קיימת אפליה עדתית בין העולים, שהופנו לעיירות פיתוח בניגוד לאחרים שכוונו לשיכונים במרכז הארץ. עם זאת הם מסכמים כי משימת מתן קורת גג לעולים החדשים בשיכונים שנבנו בשנות ה-50 בכל חלקי הארץ הוכתרה בהצלחה, על אף מגבלות של זמן, אמצעים פיננסיים ובעיות חברתיות וכלכליות של קליטת העלייה באותו הזמן.
סלייפר (1999: 93) שהיה מתכנן במשרד השיכון, סותר את הדעות הטוענות לאפלייה בנושא פיזור האוכלוסייה:
הדעות הביקורתיות רואות את הדברים באופן שונה. העולים לפי גישות אלו, נוצלו ככלי ליישוב המרחב החדש לפי תוכנית פיזור האוכלוסייה. לא זו בלבד, הממסד האשכנזי הפנה בעיקר את העולים ממוצא מזרחי, לאזורי ספר אלו, לעיירות החדשות, והרחיק אותם למעשה ממוקדי הכוח הכלכליים, החברתיים והתרבותיים שהיו קיימים במדינה.
קלוש ולו יון (2000: 153) מציגים אף הם את השימוש שנעשה בעולים לצורך מדיניות פוליטית ע״י השלטון האשכנזי. לטענתם, במסגרת ניסיונות השיכון למאות אלפי העולים התרחש תהליך של קולוניזציה פנימית פיסית ודמוגרפית, באמצעות מודרניזציה כפויה. אוכלוסיית המהגרים יושבה בארץ לפי שיקולים פוליטיים וגויסה, שלא בידיעתם לכיבוש המרחב ולייחודו. שיכונם נעשה בעיקר באזורים פריפריאליים ומבודדים פיסית וחברתית, וכתוצאה מכך נוצרו "סביבות מגורים המתקשות, בחלקן עד היום,להפוך למקומות ממשיים".
עלי לציין כי הסרטים סותרים באופן חלקי תפיסה זו האומרת כי העולים גויסו שלא בידיעתם לכיבוש המרחב ולמימוש תכנית פיזור האוכלוסייה. עצם הצגתם של סרטי התעמולה בחו״ל, גם בפני חלק מן עולים עתידיים, חשפה בפניהם בגלוי את תכנית פיזור האוכלוסייה ואת הפניית העולים לאותם יישובים חדשים, תוך הלבשתם במעטה אידיאולוגי, ציוני וחלוצי.
כיבוש השממה
יחידות השכבות
רעיון יחידות השכנות ששימש בסיס להקמתן של הערים החדשות בשנות החמישים, אינו המצאה ישראלית. הוגה התיאוריה היה ק. פרי, סוציולוג אורבני, שעיגן את תפיסתו ב"עיר הגנים" של הווארד, ובמציאות האמריקאית באותה עת. יחידת שכנות היא מודול אוטונומי, האמור לקיים את עצמו מבחינת שירותים שכונתיים כמו: מוסדות חינוך, מסחר ותרבות. העיר עצמה מורכבת מיחידות שכנות אלה, כאשר בתהליך גידולה מצטרפות יחידות חדשות למערך זה. פרי הציע את גודלה של היחידה לפי מידות "אזור הזיקה" של בית ספר יסודי אחד. בשיטה זו ניסה להשיג גיבוש חברתי של "מיני קהילה" המתגוררת במעין עיר קטנה המכילה את כל הפונקציות הנדרשות לחיים היומיומיים. מטרתו של פרי הייתה פטריוטית, והיא כוונה לסייע להמוני המהגרים ששטפו את ארצות הברית להיקלט במהירות ולהפוך לאזרחים נאמנים. השכונה היוותה מסגרת חברתית, המעודדת קשרים בין אישיים באמצעות יחסי שכנות. (אלחנני 1998: 252) (קלוש ולו יון 2000: 167).
המתכננים הישראלים אימצו שיטה זו אשר תאמה את האידיאולוגיה החברתית של "כור ההיתוך". השכונה, לפי ציפיותיהם, תאפשר את מיזוגם של העולים לקהילה אחת.
תת הפרק הראשון עסק באידיאולוגיה הכוללת והמנחה לתכנון הערים החדשות: פיזור האוכלוסייה.
בתת פרק זה אדון בישומו של אחד מן הרעיונות המשפיעים על תכנונם של הערים בארץ: יחידות השכנות. אבדוק כיצד יחידות השכנות תוכננו ובוצעו בשנות החמישים? ומה היו הרעיונות החברתיים אותם רצו
בסרטים המונח האדריכלי "יחידות השכנות" לא מועלה, אולם הרעיון החברתי המונח מאחוריו, מיזוג גלויות במסגרת השכונתית- מוצג ומודגש. אנו נראה מהם התמונות והטקסטים המתארים לפנינו קשרים רצויים אלו.
שרון רואה ביחידות השכנות, רעיון חדשני שיביא לאוכלוסייה מזור מתחלואי העיר הישנה, העיר האירופאית המסורתית. הוא ממשיך ומסביר את יסודות השיטה החדשה: גודלן של היחידות יקבע על סמך יכולת הקיבול של בית הספר, גודלו האופטימאלי של המרכז המסחרי ואורך הדרכים בתוך השכונה. המטרה היא לאפשר גישה רגלית בטוחה אל השירותים היומיומיים לאוכלוסיית השכונה ודרכים בטוחות לילדים במרחקים שלא יעלו על 750 מטר.
התוכניות המצורפות לתכנון כל עיר בספרו מדגימות את מימושו של הרעיון. היחידות, מעין אמבות, מחוברות זו לזו במרכז העירוני. רשת כבישים עקלתונית סובבת את השכונות, כאשר ביניהם רקע ירוק האמור להוות חגורת ירק.
המתכננים מקבלים את תוכנית שרון ורעיון יחידות השכנות כבסיס לתכנון הערים החדשות.
שבע שנים מאוחר יותר מתאר גליקסון (1958 Glikson) באופן דומה את בסיס התכנון לשכונות:

הנושא החברתי, מה שעמד למעשה מאחורי רעיון יחידות השכנות, מעסיק רבות את המתכננים. לפניהם עמדה בעיית היחסים בין העדות. מצד אחד השאיפה הייתה למזג את הכל לקהילה אחת, מאידך, ידעו המתכננים מניסיונם הקודם על הקשיים והמתחים ביחסים בין האוכלוסייה מארצות מוצא שונות, ועל רצונם של העולים לגור בסמיכות לבני עדתם.
דרין (1959: 79) דן בסתירה זו וטוען כי יש לשים לב להרגליה המיוחדים של כל קבוצה חברתית, למידת הנוחות של מגורים בצוותא של יוצאי סביבה אחת. מאידך עשויה, לטענתו, צורה זו להנציח את הפירוד הבין עדתי, להכביד על רכישת השפה ועל קשירת יחסים בין יוצאי ארצות שונות. "כרי למצוא מוצא מסתירה זו, מסכם דרין, "מתוכנן השיכון על יסוד אכלוס רב גוני במסגרת שכונה אחת, אולם מבלי לבודד אדם מבני עדתו הקרובים לו בתרבות ובמנהגים"
בסרטים לא נמצא ביטויים אדריכליים המתארים את יחידות השכנות, אבל המשמעות החברתית העומדת מאחוריהן, כמו זו שעלתה מדברי בן סירה, של שותפות גורל וחיים בצוותא, מופיעה במרומז ובמפורש ברבים מהסרטים.
בסרט "אילת" לדוגמא אומר הקריין:
"אף כי היא שונה מערי ישראל שנבנו בשנים האחרונות, יש בכל זאת דימיון רב ביניהם . האוכלוסייה היא מזיגה של יהודים מקצוות תבל".
שוטים קצרים ובהם מתועדים גברים, נשים וילדים מעדות שונות מהלכים ברחוב מוכיחים את דבריו: הנושא המשותף לכל הערים הוא מיזוג גלויות.
בסרט אשדוד מתוארות סצנות שונות את המגע המיוחל בין אנשי השכונה, במקומות שונים, בין אנשים שונים. הקריין מספר כי הגיע אחר הצהריים ואז הרחוב הופך ל"הומה":
"כבר ארבע. יום העבודה נגמר. הרחובות שהיו ריקים במשך היום מתחילים להתמלא״.
המצלמה עוקבת אחר אנשים חוזרים מעבודת היום על רקע הבניינים הנבנים. החול השרוי בינות לבניינים, ובכל מקום, למעשה, לא מונע מהם להסתובב ולטייל.
הקריין ממשיך לתאר את יחסי השכנות המתרחשים בחוץ, הפעם על רקע ימה של אשדוד. אנשים יושבים על
שפת הים, משפחה יושבת במים הרדודים משוחחת:
"זמן לחדשות. זמן לרכילות. מי הגיע. מי כתב מהארצות הישנות. מי יבוא ומתי."
השיחות המתנהלות בין התושבים מעידות על יחסים קרובים: חדשות, רכילות, ידיעות על מכרים משותפים. הסצנה האחרונה מתרחשת שוב בחולות. אנשים מהלכים, קונים אוכל מדוכן רחוב. הקריין מציין:
"זה הזמן בו אשדוד יוצאת מן הבתים שלה לראות ולהראות".
בסצנה האחרונה המעידה על הפעילות השכונתית המשותפת מתרחשת ברחוב, מככבים הפעם הילדים המשמשים בסרטים באופן קבוע דוגמא חיובית להתאקלמות, לקיבוץ הגלויות. הפעם עומדות שתי ילדות מול חלון ראווה ובו משחקים ומתדיינות ביניהן. בקול רגוע ושליו אומר הקריין:
"זמן לחדשות וזמן לרכילות וזמן למשאלות".
הדילמה בין מגורים ליד בני המשפחה ובני העדה ומצד שני הצורך בעירוב עדתי בשכונה ובעיר מתואר בסרט דימונה. בשעת הנסיעה לעיר מתארים העולים בשאלותיהם, בספקות את הרצון לגור ליד הקרובים. עם זאת, הם מקבלים לבסוף באופטימיות את היעד, שנכפה למעשה עליהם, דימונה:
"אולי היינו צריכים להגיד להם שיש לנו קרובים בירושלים. כן יש לנו קרובים. אומרים שגם בבת ים לא רע, על יד הים. שמעתי שגם בעכו טוב. אבל אין מה להגיד הם בסדר. באמת בסדר. יהיה טוב. יהיה טוב. אנחנו בידיים טובות".
סצנה המפתיעה בהצגת המציאות החברתית הקשה, מופיעה בסרט אשדוד. סצנה קודם לכן הקריין אומר:
"לאט, העיר והאנשים, מתרגלים זה לזה. הלחם מגיע בתשע. הקרח מאוחר יותר"
המצלמה מתעדת תור של אנשים לחלוקת הקרח. ציון העובדה כי ההסתגלות לעיר איננה מהירה מעידה כבר על הצגתה של המציאות בצורה לא תעמולתית וריאלית יותר. בסצנה הבאה נראית אישה מוכרת ירקות, אנשים סובבים אותה ומתעוררות צעקות ואף דחיפות. הקריין מסביר:
"לפעמים אנשים מוכרים ירקות, זול יותר מהאיש מעבר לרחוב, ואז יש צרות."
לאור הקשיים הכלכליים, באותם זמן, נקל להסביר את החיכוך על רקע השגת הפרנסה. הלגה קרנסטון, במאית הסרט מספרת בראיון עימה (5.2005), כי הסכסוך המשיך והפך לתגרה. היא בחרה להשאיר קטע זה כמציג את המציאות לאמיתה. הקשרים בין האנשים והעדות לא היו תמיד אידיליים, האווירה במקום הייתה מתוחה, והסרט מתעד גם רגעים קשים אלו. גישתה לצילום ולתכני הסרט ההופכים אותו מסרט תעמולה לסרט "אוביקטיבי" יותר, גרמו למחלקת ההסברה בסוכנות היהודית, מזמיני הסרט, לסרב בתחילה לשדר אותו. לאחר כמה חודשים, כאשר התחלף מנהל ההסברה, הוחלט להקרין אותו לראשונה.
הביקורת החברתית המצויה בסרט, לא מופיעה אצל המתכננים אף בשנות השישים, אולם ישנה ביקורת חברתית - אדריכלית על רעיון יחידות השכנות. השינוי הגדול חל עם הקמתם של ערד בשנת 1962 וכרמיאל בשנת 1964, בשתי הערים שונתה הסכימה מיחידות השכנות לסכימה לינארית, על בסיסה בנויה העיר.
וייל (1964: 26) מתארת את יתרונה של קריית גת על פני אשקלון, בה התכנון של יחידות השכנות בוצע לפי הסכימה הראשונית של יחידות נפרדות הן מבחינת מרחקים והן מבחינת פונקציות: כל יחידה בעלת מרכז נפרד.
לדבריה של וייל, לא רק שיחידות השכונות, במתכונתם המקורית- נפרדות ועצמאיות, לא יצרו את הקהילה החברתית, אלא גם הקשו על הגיבוש החברתי והדגישו את ההבדלים בין הקבוצות השונות.
יסקי (1964: 3), מתכנן העיר בשור, שלא הוקמה לבסוף, מתאר את הדבקות שנוצרה בתכנון הערים החדשות ברעיון יחידות השכנות ואת שאיפת המתכננים הנוכחיים "להיחלץ" מסכימת זו.
באותו דיון בו השתתף יסקי, מתאר פייטלסון (1964: 9), מתכנן העיר ערד, את עקרונות התכנון. התכנון בדומה לתוכנית שהוצעה לעיר הבשור, ולעיר כרמיאל מבוסס על סכימה לינארית. הוא מבקר במרומז את תכנון על סמך יחידות השכנות ומציין כי בתכנון הנוכחי נבחר להתרחק מסכימה זו:
על אף הביקורת המרומזת בדבריו בנוגע ליחידות השכנות, עדיין נותרו מספר רעיונות כמו: מרכז ציבורי לכל שכונה, צירי הולכי רגל אל עבר המרכז:
"השכונות עצמן, מתוכננות, כפי שאמרתי ל- 5000 נפש. הן בנויות באופן עקרוני על ציר תנועה להולכי רגל (...) יש שירותם שכונתיים מצומצמים, חנויות, גני ילדים, בית כנסת, מרפאה, בית ספר, ומשיכה וריכוז של תמוסדות האלה לקראת המרכז הראשי".
בסרט "להיות בערד" השונה משאר הסרטים בהציגו נושאים ארכיטקטוניים כמו: האדריכל, תוכניות העיר, נושא התנועה, מספר האדריכל על תכנון העיר. בדומה לרעיונות שליוו את יחידות השכנות, נושא הולכי הרגל תופס מקום מרכזי. האדריכל מצולם יושב על שולחנו במשרד ומסביר:
"בניגוד למה שמקובל, למה שאנחנו רואים בערים הגדולות, אז פה ההשקפה בדיוק הפוכה. המרכז הם הולכי הרגל והמוסדות, והמגורים ובחוץ עורקי התחבורה. ורכב, באמצע. יש לך דרך הולכי רגל, כביש הולכי רגל, תקרא לזה איך שאתה רוצה. אתה יכול לשלוח את הילד שלך לקנות קופסת סיגריות בלי שתפחד שיקרה לו משהו בדרך".
במקרה זה המדיום הקולנועי מאפשר דיון ברעיונות האדריכליים בשפה ובהדגמה שיובנו לציבור הרחב, כמו הדוגמא המוחשית כי התכנון של מעברים להולכי רגל ומשיכת התנועה החוצה מאפשרים לאב לשלוח ללא פחד את הילד לקנות סיגריות.
הביקורת המאוחרת, רואה ביחידות השכנות, טעות תכנונית, מודל שאינו עובד.
ספדיה (1990) מתכנן העיר "מודיעין" בתחילת שנות ה-90, הוציא חוברת:"העיר מודיעין, עיר חדשה" המתארת את עקרונות התכנון. בהקדמה לחוברת, מציינים המתכננים כי הנחיית המפתח ברמת מדיניות שניתנה ע״י משרד השיכון הייתה ללמוד מניסיון העבר של תכנון ערים חדשות בארץ ומחוצה לה, לטוב ולרע. אחד מן הדפוסים האופייניים להקמת הערים החדשות: יחידות השכנות, מבוקר אף הוא:
"שכונות אינן עובדות כקהילות עצמאיןת מבודדות. מגוון הביקושים של מסחר, תרבות ומערכות ממסדיות אחרות, אינו יכול להיתמך ע״י פעילות ברמת חיידת השכונות. מודל ראוי יותר הוא מודל הממקם את גרעין השכונה על הציר המוביל אל מרכז העסקים הראשי של העיר".
ביקורת נוספת נוגעת לניסיון החברתי של המתכננים ליצור קהילה דרך הקמתן של יחידות השכנות. קלוש ולו יון (2000: 168) מתארים את השכונה כניסיון לעיצוב הפרט כחלק מהקולקטיב הלאומי ומיזוגו בחברה המתהווה. הם מביאים כדוגמא את קריית גת, בה נוסה השימוש בשכונה ליצירת החברה החדשה: "בה נעשה מאמך מבוקר לתאם בין המרחב הפיסי לבין המערכת החברתית ולנרום ל"מיזוג גלויות" באמצעות יצירה מאולצת של יחסי שכנות"
אפרת (2004: 810) דן בנזקים שיצרו תוכניות הערים החדשות. המרחבים הירוקים שהוצגו בתכניות הראשונות הפכו להיות שטחים מתים , שיצרו נתק בין אברי הגוף העירוני. הפרדתם של תנועת הולכי רגל
כיבוש השממה
תעסוקה
שרון במסמך "תכנון פיסי בישראל" (1951: 9) מסביר את הבסיס הכלכלי והתעסוקתי של הערים החדשות.
התכנון הכלכלי, שעקרונותיו מצויים בתכנית שרון, היה אחד הגורמים הבולטים בחריצת עתידן של עיירות הפיתוח. הוא קבע את אחוז התעסוקה, סוגה ורמת ההכנסה שתביא לתושבים. ההזדמנויות הכלכליות שבעיר החדשה קבעו לעולה את רמת החיים בה יחיה ואת מעמדו, ובסופו של דבר את תחושת שביעות רצונו מן העיר. הקולטים והמתכננים ראו בהזדמנויות התעסוקה לא רק דרך בה העולה יתפרנס, אלא גם דרך לעיצובו ולחינוכו בהתאם לאורח החיים של אנשי היישוב הוותיק.
בשני תתי הפרקים הקודמים נבדקה האידיאולוגיה שהנחתה את בנייתם של הערים החדשות: פיזור האוכלוסייה, ואת אחד מן הרעיונות שהשפיעו על עיצובן ותכנונם של הערים: יחידות השכנות.
בתת פרק זה אבחן כיצד תושבי העיר התקיימו והתפרנסו באותה עיר שעוצבה לאור מטרות שלטוניות? או במילים אחרות: מה הייתה התוכנית הכלכלית והתעסוקתית של הערים החדשות שגובשה בידי המתכננים ומוסדות השלטון? לאחר כעשור אבדוק את השינויים שחלו ביחס לנושאים אלו בעקבות התוצאות.
נושא התעסוקה, כפי שנראה, תופס מקום מרכזי בסרטים, ומציג בצורה מגמתית את תוכניות וכוונות השלטון. ייבחנו הגישות הביקורתיות המאוחרות הדנות בפערים המעמדיים והכלכליים שנוצרו בין ותיקים היישוב לבין העולים בעיירות הפיתוח עקב ההזדמנויות והמשאבים המוגבלים שהוקצו להם.
כפי שראינו בתכנית שרון, התעסוקה בערים החדשות התבססה על שני תחומים עיקריים: האחד, מתן שירותים לישובים הכפריים הסובבים את העיירה, והשני: הקמת מפעלי תעשייה.
גליקסון (1953: 40) במסגרת סדרת הרצאות שניתנו ב-1952, מסביר מדוע ההחלטה לייסד ערים המבוססות על מתן שירותים לאזור חקלאי ובעלות אזור תעשייה גם יחד התקבלה כפתרון הטוב ביותר:
גליקסון תומך טענה זו בהדגמות ממערב אירופה. ערים קטנות אשר סיפקו שירותים לאזור חקלאי מצומצם, התנוונו היות ולא הצליחו לפתח תעשייה כלשהי. לעומתן, אזורי תעשיה של מכרות הפחם והברזל, או תעשיית הטקסטיל שהתפתחו באנגליה, הולנד או גרמניה הם האזורים בעלי הבעיות הכלכליות, הפוליטיות והחברתיות הקשות ביותר. הפתרון אם כן מצוי בסינתיזה שבין ריכוזים בעלי תפקידים אזוריים מרכזיים ואשר יש בהם התנאים , מבחינת הקרקע, התחבורה, האקלים וכוי לפיתוח תעשייה. החקירות העלו, לטענתו, שתעשיות העובדות לשם סיפוק הצרכים של אזור חקלאות אינטנסיבית מצומצם מהוות גורם המחזק את החקלאות ובסיס רחב לפיתוח הערים.
לא רק זאת, כי אם הפיתוח בארץ נוח יותר.
את השאיפות של המתכננים ומוסדות הממשל בנוגע לעתידה הכלכלי והתעסוקתי של העיר החדשה ניתן למצוא באופן ישיר בסרטים וביומנים. נושא התעסוקה בעיר החדשה תופס מקום חשוב ורב. גם בסרטים שנעשו בשנות השישים, כאשר היה ברור כי התעשייה ומתן שירותים ליישובי האזור אינם מספקים את התעסוקה הנדרשת, עדיין מוצגת העיר כשופעת פרנסה לתושביה.
ביומן "סיור בערי הפיתוח", הן הקריינות והן התמונות עוסקים בעיקר בפיתוח הכלכלי של העיר.
היומן נפתח בתיאור "עברה" של העיר אופקים, חמש שנים קודם לכן:
"כך נראתה אופקים עיירת הפיתוח בדרום לפני חמש שנים".
המצלמה מתמקדת במספר שיחים וקוצים, להדגמת השממה שהייתה עד כה. השינוי שמוצג מתרכז לא במגורים או בתושבים אלא בענפי התעסוקה החדשים:
"כיום מאוכלסת העיירה אלפי תושבים המוצאים פרנסתם במפעלי חרושת שונים שהוקמו במקום. מאה מתושבי אופקים רובם עולים חדשים. עובדים במפעל האגבות. צמח שהובא מאמריקה נשתל באזור אופקים, ואשר ממנו מפיקים חומר גלם לתעשיית חבלים. בביהח״ר בעיירה מייצרים את החבלים על כל שלבי הכנתם."
התמונות המלוות את הטקסט מתרכזות גם כן בצילום צמח האגבות המשמש לתעשיית החבלים, בתהליכי יצורו: הייבוש בשמש וכדי. התיעוד של האנשים הוא תוך כדי מלאכתם במפעל.
בדומה לכך בהמשך הסרט, מוצגים מפעלי תעשייה שונים:
"לדימונה מלאו בימים אלה חמש שנים, מפעלים פיתוח בקנה מידה עצום, מוקמים כאן וביניהם שני מפעלי טכסטיל מהגדולים שבמדינה המעסיקים מאות רבות מאזרחי העיירה.
בשדרות הוקם ביח״ר למדי חום רפואיים ותעשייתיים המיועדים לתצרוכת הארץ ולייצוא גם כאן העובדים הם תושבי המקום עולים חדשים.
המרכז העירוני של חבל לכיש. בין מפעלי החרושת שהוקמו במקום, נבנה מפעל ליצור סוכר מסלק סוכר, המפעל הגדול ביותר בארץ בשטח זה. את חומר הגלם ליצור מגדלים באזור החקלאי של החבל, דבר המספק עבודה גם לחקלאי לכיש".
המונחים לתיאור התעשייה מציגים אותה כענף כלכלי רב עוצמה: "מפעלים פיתוח בקנה מידה עצום", "מפעלי טכסטיל מהגדולים שבמדינה", "המפעל הגדול ביותר בארץ בשטח זה".
בכל פעם שמועלה תחום תעשייה, הקריין חוזר ומסביר כי המפעל מספק עבודה רבה לתושבי המקום. בחבל לכיש המצב הוא אופטימי בצורה יוצאת דופן: מפעל הסוכר שהוקם במקום מספק עבודה לא רק לתושבי העיירה, אלא אף לחקלאי לכיש.
ביומן "קריית גת", מתואר באופן דומה, קצב התקדמות מהיר של הקמת מפעלים וסיפוק מקומות עבודה לאלפי אנשים. גם במקרה זה העבודה היא כה רבה עד למצב של מחסור בעובדים:
"פה בקריית גת יתקדם קצב הקמת מפעלי התעשייה חדשים לשלושים ערי העולים בארץ. לא רחוק היום שבו 20 אלף פועלי תעשייה חדשים יקלטו בהם. בכמה מקומות קיימת בעייה של מחסור בידיים עובדות".
התחזיות והתיאורים האופטימיים, המופיעות הן בדברי המתכננים והן בסרטים, נגעו לא רק לעתידה הכלכלי של העיירה אלא גם לאופי החברתי שיוקנה לה ולעולים המאכלסים אותה. העולים, בעיקר מארצות המזרח, נתפסו כנחותים תרבותית, ומקצועית. רבים מהכותבים באותה תקופה רומזים או מדברים בגלוי על תכונות אופי של עצלנות, חוסר פרודקטיביות, העדר מוטיבציה לעבודה ועבודה גופנית בפרט. לא ייפלא על רקע זה, כי גם המתכננים קושרים את נושא התעסוקה בעיר עם עיצובו החדש של העולה במסגרת "כור ההיתוך". (להרחבה בנושא ראה פרק קהילה, תת פרק "כור ההיתוך")
זסלבסקי (1954: 15) טוען כי העלייה הנוכחית "אינה מצטיינת בריבוי בעלי מקצוע ובתכונות חלוציות", שילובה בערים הגדולות יגרום למיקומם של העולים במעמד הנחות ביותר בחיי החברה והכלכלה. הקמת מרכז עירוני חדש לעומת זאת תיצור שדה נרחב של עבודות במסחר, במלאכה בהוראה וכוי ותיתן לעולה הזדמנות לתפוס עמדה "יוצרת ומכובדת".
בניית המגורים בערים החדשות שימשה גם היא בתחילת הדרך כענף תעסוקה. 
אותו עולה, שהתפרנס מתעסוקה שאינה כרוכה בעבודה גופנית מאומצת אינו, לדעת טנה, דמות יצרנית ופרודוקטיבית. רק באמצעות שינוי, הכשרה מקצועית כמו למשל לענף הבנייה, יהפוך אותו עולה מדמות "סבילה" לדמות אקטיבית, שותפה לבניית העיר והבית.
באותם שנים, ניתן לשמוע גם קול אחר, המדבר על הקושי או חוסר ההיגיון בניסיון להפוך את העולה שהיה פקיד חנווני או סוחר לפועל. לבון (1954: 27), נציג חברת הבנייה "שיכון" טוען:
לבון בניגוד למרבית המתכננים באותה תקופה, טוען כי מצבו של העולה החדש היה טוב בארצות מוצאו מאשר בארץ, הן מבחינת תנאי הדיור והן מבחינת התעסוקה. כרבים אחרים הוא סובר כי אין הפיכת העולה לפועל היא הכרח, אך לא רואה בכך אידיאולוגיה אלא אילוץ.
גם הסרטים מציגים את התעסוקה, לא רק כאמצעי לקיום המשפחה אלא כהליך שיהפוך את העולה שותף לבנייתה של הארץ.
היומן :"תעשייה בערי פיתוח", מתרכז כולו בענפי התעשייה. בפתיחת היומן מכריז הקריין על שינוי בתפיסת החלוציות, לא עוד חקלאות כי אם תעשייה. כמובן, שבאותה תקופה נחשבת עבודת החקלאות, לעבודת הכפיים האמיתית, עם זאת, במסגרת המסרים שמנסה היומן לשדר, העבודה במפעלים מוצגת כתחליף לעבודת החקלאות:
"חלוצי ישראל בעבר עסקו בעיקר בחקלאות. כיום לאחר שהמדינה מייצרת כמעט את כל צרכיה במזון ובמוצרים חקלאיים עברה נקודת הכובד לפיתוח התעשייה".
בסרט דימונה, מתוארת העיר בבוקרו של יום, לאחר הגעתם של העולים:
"זוהי דימונה. אמש לא היה זמן להסתכל בה. דימונה היא אחת מערי הפיתוח. עיר של קליטת עליה. עיר בתוך המדבר עיר מתוך המדבר. עיר נגד המדבר. עיר של המפעלים ולא רחוק מכאן מפעלי ים המלח. עיר קשה וגאה. עיר שהצליחה לעמוד וגם להתפתח".
המצלמה מצילום רחוק מצלמת את בתי החרושת. קול צפירה נשמע ברקע. בשוט הבא מצולמים ממרחק בינוני פועלים צועדים, בחזית התמונה, פועל נושא אבנים. בתוך התיאורים הדרמטיים של העיר מופיעים המפעלים. הם והעיר מוצגים כשם שהצבר החלוץ מוצג, נלחמים נגד השממה, קשים וגאים.
בסרט "אילת", המצלמה מציגה בשוטים קצרים תמונות מן המפעלים השונים, המכונות, פועל בזמן עבודתו בצילום מקרוב, קבוצת פועלים. כל סצנה זו המורכבת משוטים מגוונים מדגישה את ההיצע הרחב של העבודה, את משקלם הרב של המפעלים בפיתוחה ובכלכלתה של העיר החדשה. הקריין מוסיף ומדגיש:
"בשביל כל העולים, בשביל כל אחד ואחד יש עבודה למכביר. אולי לא מסוג העבודות שכמה מן העולים היו מעדיפים לקבל. העבודה היא קשה, עבודה גופנית, אבל כמה פקידים חנונים וזבנים יכולה אילת לקלוט."
תוך ציון העובדה כי עבודה לא חסרה בעיר, מטיל הטקסט ביקורת כלפי העולים הבררנים בבחירת עבודתם. העוסקים בעבודה הקשה הפיזית מקבלים מקום של כבוד, לעומתם הפקידים, החנוונים והזבנים נדחקים הצידה- אין מקום לרבים כמותם בעיר.
בניגוד לסרטים המציגים מצב אופטימי אף בשנות השישים, בעשור זה חל שינוי משמעותי אצל אנשי המקצוע בתפיסת עתידן הכלכלי של עיירות הפיתוח. המתכננים מדברים במונחים של שגיאות ותיקון המצב ומטווים דרכי פעולה שונות לקידומה של העיירה.
רייזר (1965:52) מודה כי ההנחה שהעיירה יכולה לקיים את עצמה על ידי סיפוק שירותי לסביבה החקלאית בשילוב של מעט תעשיות מבחוץ, הייתה מוטעית מעיקרה. אם העירה הייתה מוקמת בעיקר כדי ליזום תעסוקה בתעשייה שהעיסוק החקלאי הוא רק נספח, אז הייתה אפשרות לכלכל אוכלוסיה רבה יותר ולייצב את התעסוקה. אם "יתמזל" מזלה של העירה, לדבריו, וקצב עליית האוכלוסייה יגבר, אזי יש סיכוי להגביר את "דופק החיים" בה ולהתגבר על קשיי גיבושה. על אף ההנחה האופטימית האפשרית הזו הוא מציין:
"אולם משנות הימים הראשונים של הקמת מגורים ללא מעשה מקביל במערכות פיתח ותעסוקה ימשיכו לתת את אותותיהם לרעה בדמות אותה העיירה עוד ימים רבים".
על אף הביקורת על המצב הנוכחי, מציין רייזר כי ביצירת מקומות תעסוקה חלו בעיירות הפיתוח תמורות חיוביות. המפנה הוא בתכנון התעשייה במדינה: משרד המסחר והתעשייה החל בתכנון כלל ארצי להפניית מפעלי תעשייה לערי הפיתוח להגברת התעסוקה. הפתרון שמעלה רייזר במקרה זה הוא שוב עידודה של התעשייה, אין קריאה לענפים ומקצועות חדשים שיחדרו לערי הפיתוח.
דש (32-33 :1964 Dash) טוען כי עבודת התכנון של אנשי מקצוע בלבד אינה יעילה ויש צורך בפעילות של הגוף הפוליטי והאדמיניסטרטיבי. הוא מציין מספר תחומים בהם המדינה צריכה להיות מעורבת כגון: אספקת דיור בשלביו הראשונים, תשלום עבודות הפיתוח. גם בנושא התעשייה והתעסוקה, הוא סובר, צריכה המדינה לקחת חלק גדול יותר: עליה לשלם חלק ניכר בתעשייה, לתת הלוואות ליזמים עצמאיים, לספק השתלמויות מקצועיות והשכלה כללית.
בסרטים "אשדוד" ו"ימים ראשונים"- סרטיה של הבמאית הלגה קרנסטון, ניתן למצוא ביקורת והצצה אל חלק מן הקשיים במציאת תעסוקה ובהתאקלמות לסוג העבודות החדשות שהמשק הציע לעולים.
בסרט "ימים ראשונים" מצולמת שורת גברים העומדת בתור בלשכת העבודה, בשוטים הבאים נראה הפקיד דן עם מבקשי העבודה. הקריין מסביר:
"אם אתה למטה מגיל ארבעים זה טוב, אם אתה מוכן לעבוד קשה בכל עבודה, זה טוב. אם אתה מסוגל לעמוד בחום של ים המלח ולעבוד במפעלי האשלג זה טוב. אם קרוב שלך , שיכול לעזור לך ולעשות לך קצת פרוטקציה, זה טוב".
התמונה הלא נעימה של שורת הגברים העומדים בתור לקבלת העבודה יכול היה להשמט מן הסרט, אך בכל זאת הוצג לתיאור האמיתי של המצב. גם האמירה בדבר המצב התעסוקתי הקשה הדורש בעיקר עובדי כפיים
בהמשך הסרט דן פקיד הסוכנות עם אחד מן העולים נהג במקצועו, ומסביר לו כי עד שיעבור את הטסט יוכל לעבוד בעבודות דחק בלבד. המצלמה עוקבת אחר הנהג המתוסכל יוצא מפתח הלשכה. הקריין קורא בתהייה:
"והנהג, האם יצליח גם הוא? הבטיחו לו שיש צורך בנהגי משאיות כבדות במפעל סדום. תמיד אומרים לו חכה שתהיה לך סבלנות. וכמה סבלנות יכולה להיות לאדם אחד. הוא נהג ורוצה לעבוד במקצועו במקום לנקות את האבק והחול. הוא יתלונן, הוא יריץ מכתבים לראשי הסוכנות ולראשי הממשלה".
התסכולים, האבסורדים בקליטה מוצגים בטקסט בצורה בוטה ומוחשית: ההבטחות של הממסד, הציפייה המתסכלת מן העולים להתאזר בסבלנות כאשר מצבם קשה ודוחק, העבודות היזומות המוצעות לעולים במקום המקצוע אותו רכשו ובו עבדו, הנסיונות שהצלחתם מוטלת בספק לשנות את המצב על ידי פנייה לממסד.
הביקורות המאוחרת טוענות כי לעתידם הכלכלי והתעסוקתי של העולים היה קשר ישיר לאזור הגיאוגרפי אליו הם נקלעו. ליסק (1999: 100-101) מסביר כי הפיזור הלא שווה של יוצאי ארצות מוצא שונות ביישובים עירוניים לסוגיהם, בישובים כפריים למיניהם ובעירות הפיתוח יצר הבדלים ניכרים בכל הנוגע להזדמנויות הכלכליות שהציעו להן.
עיירות הפיתוח בשנות החמישים, לעומת זאת, הציעו הזדמנויות כלכליות שוות: שוק זעיר ובלתי מגוון, מפעל מרכזי אחד כגון: מפעל טקסטיל או מפעל לעיבוד מזון ותעסוקה בשירותים ובעבודות ציבוריות עונתיות. ענפי
מלבד זאת המשאבים הכלכליים וההשכלתיים הנמוכים של העולים מארצות האסלאם אילצו אותם מלכתחילה לפנות לתעסוקות נחותות ביוקרתן ובהכנסתן. כל זה הקשה על שינוי בהרכב התעשייה ובהרכב כוח האדם בעיירות הפיתוח (שם).
ברקאי (1990) בדומה, מציין כי גל העלייה מצפון אפריקה ומאסיה היה בעל רמת השכלה ומיומנות מקצועית לצורך תפקוד בחברה תעשייתית מודרנית, נמוכים משל העולים מאירופה ומאמריקה והן מזו של הישוב הוותיק. נתון זה גרם לכך שעולים אלו נאלצו לעבור הסבה בארץ לפעילות כעובדים לא מיומנים בתעשייה ובחקלאות.
למרות ההבדלים בין העדות, מציין בן פורת (2001: 536), החלוקה של עולים על פי יבשות מוצא לוקה בחסר, כיון שאינה מציגה את התכונות הריבודיות של העולים במדויק. לדוגמא: רבים מעולי מצרים ועיראק היו בעלי הון השכלה גבוה לנפש ובהתפלגות משלחי היד וכן במעמדם היו קרובים לרוב יוצאי אירופה ואילו בקרב עולי אירופה היו רבים שתכונותיהם הריבודיות היו קרובות לאלה של רוב עולי ארצות המזרח דווקא. למרות זאת, להבחנה המקובלת בין מזרחים לאשכנזים הייתה השפעה מעשית על המבנה הריבוד, והתפתחות אי השוויון. התוצאה הסופית הייתה:
הגישה המעמדית גורסת כי בחברות קפיטליסטיות מודרניות החותרות לפיתוח כלכלי, קיים קונפליקט בין הקבוצות השונות המתחרות על השליטה במשאבים כלכליים. קבוצות המהגרים נתונות במצב זה על פי רוב לתלות ולניצול. העולים המזרחיים, שהיו אוכלוסיית המהגרים החלשה יותר נדחקו בכוונה אל המעמד התחתון בידי הותיקים האשכנזים. האחרונים זכו עקב כך לניעות כלפי מעלה. (הכהן 2001: 399).
סבירסקי וברנשטיין, המייצגים גישה זו, שוללים את הטיעון הרווח כי המזרחים עברו מחברות לא מתועשות לחברה בעלת כלכלה מודרנית, ומכיוון שלא הכירו את דרכי החברה והכלכלה המודרניים נכנסו לשלבים הנמוכים של החברה. לטענתם, עד קום המדינה היו כל ענפי הכלכלה הארץ ישראלית בשלבים ראשוניים של
כיבוש השממה
סיכום
הפרק "כיבוש השממה" עסק באידיאולוגיות וברעיונות הפוליטיים, הלאומיים העומדים מאחורי תכנון הערים החדשות דוגמת פיזור האוכלוסייה. וכן בדרכים ליישומם
המתכננים ראו בתכנית פיזור האוכלוסייה משימה לאומית לפתרון בעיית ריכוז האוכלוסייה במישור החוף. את השימוש בעולים להשגת מטרה זו חלקם מצדיקים בנימוקים חברתיים- כלכליים, הושבתם בערים החדשות תהפוך אותם ל"חלוצים" או תסייע להם במציאת פרנסה. אנשי השלטון אינם מסתירים את השימוש בעולים
הסרטים הופכים את תכנית פיזור האוכלוסייה לחלק מהמשימה הציונית לכיבוש השממה. התמונות הממחישות משימה זו הם של הארץ השוממת והעקרה: המדבר, החולות, בעלי החיים. אל מולם מוצגות תמונות המציגות את מימושה של משימת הפרחת השממה: בניית הערים החדשות, הגעת העולים, שתילה והשקיה.
בשנות השישים המתכננים מכירים בהשלכות ובבעיות שייצר הפיזור, עם זאת הם אינם מעלים ספק בעצם קיומה של התוכנית, ואף מדגישים כי בסופו של דבר, המטרות העיקריות בפיזור האוכלוסייה אכן הושגו.
אזכור סיבות פוליטיות וביטחוניות מופיע מספר פעמים בדברי המתכננים אך לא בצורה מפורטת, במרבית המקרים אין דיון בנושא השכנות לכפריים הערביים או לתושבים הבדוויים בנגב. בסרטים לעומת זאת יחסי שכנות אלה מועלים באופן לא ישיר, אלא כחלק מהצגת הסביבה השלווה החיה בשלום עם כל תושביה.
הביקורת המאוחרת רואה במעשה זה של פיזור האוכלוסייה, ניצול ואפליה כלפי העולים החדשים שהורחקו ממוקדי הכוח הכלכליים והחברתיים במדינה.
בתת פרק: יחידות השכנות נבחן אחד הרעיונות המנחים לעיצובה של העיר החדשה. נראה כי המתכננים מצאו ביחידות השכנות רעיון חדשני שיהווה מלבד כלי תכנון אדריכלי, פתרון חברתי לגיבושם ומיזוגם של התושבים.
בשנות השישים חל מפנה משמעותי בקרב אנשי המקצוע בהקמתם של ערד וכרמיאל על בסיס סכימה ליניארית, בניגוד להקמתם של כל שאר הערים עד אז במתכונת השכונות. כמו כן ניתן לשמוע קולות רבים המדברים על כישלונו של רעיון היחידות בניסיון לגיבוש החברתי: לא רק שהיחידות לא יצרו גיבוש זה, הם אף הדגישו את ההבדלים בין הקבוצות השונות.
בסרטים המונח המקצועי "יחידות השכנות" אינו עולה. עם זאת, את רוח הדברים, המשמעות החברתית של שותפות גורל וחיים בצוותא המופיעה ברבים מהסרטים, מצאתי לנכון לשייך למונח זה.
בסרט "אשדוד" מופיעה באופן מפתיע סצנה המציגה גם את הקושי בהווי המשותף ומתיחות בין התושבים. תמונה וסיפור זה מתלווים לסצנות ייחודיות נוספות המראות את הפנים השונות של סרטי התעמולה, פנים החושפות מציאות קשה ולא מסתירות או מייפות אותה.
החלק האחרון בפרק: תעסוקה, בחן את התכנית הכלכלית והתעסוקתית של הערים החדשות שגובשה בידי המתכננים ומוסדות השלטון. התעסוקה התבססה על שני תחומים עיקריים: מתן שירותים ליישובי הסביבה וכן מפעלי תעשייה.המתכננים סברו כי השילוב בין השניים ייתן מענה כלכלי וחברתי נכון לעיר החדשה המוגדרת כבינונית (כמות אוכלוסייה). בשנות השישים חל שינוי משמעותי אצל אנשי המקצוע בתפיסת עתידן הכלכלי של הערים החדשות והם הטוו דרכי פעולה שונות לתיקון המצב כמו: התערבות ותמיכת המדינה בתעשייה, הלוואות, פיתוח ההשכלה ועוד.
הסרטים עוסקים רבות בנושא התעסוקה, ומציגים בצורה מגמתית את תוכניות וכוונות השלטון. גם הסרטים שנעשו בשנות השישים, זמן בו היו ברורים לכל בעיותיה הכלכליות הקשות של העיר החדשה, מציגים את העיר החדשה כעיר המספקת שפע הזדמנויות עבודה לתושביה, ואת התעשייה כענף כלכלי רב עצמה.
הביקורת המאוחרת טוענת כי אפשרויות התעסוקה שעמדו בפני העולים בעיר החדשה מיקמו אותם בענפים הנמוכים מבחינה כלכלית ומעמדית, ומנעו את הניעות שלהם מעלה בסולם הכלכלי והחברתי.
הבניין
דירת השיכון
בהקדמה לספרו של זסלבסקי (1954: 6) "שיכון עולים בישראל", מתואר מפעל השיכון:
"השיכון הממלכתי בישראל נושא, מבחינות מכריעות, אופי מיוחד משלו הקשור קשר ישיר במשימות המדיניות, הלאומיות והחברתית של מדינת ישראל. אין הוא רק תולדה נסיבתית מלחץ הערכים שנתעוררו, אלא מפעל שתוכנן מראש כדי לקדם מטרות קונסטרוקטיביות
אכן, בניית השיכונים היוותה פתרון וקורת גג למאות אלפי העולים שהגיעו עם קום המדינה לארץ, אולם המתכננים לא ראו בכך רק פתרון טכני בלבד, הדירה והשיכון היו חלק מהמפעל הציוני כמו גם המשתכנים-העולים החדשים.
בתת פרק זה אעסוק בישום הפרטני ביותר של העיר החדשה: הדירה. אראה כיצד האידיאולוגיות ורעיונות המתכננים באותה תקופה באים לידי ביטוי באותם עשרות מטרים רבועים בודדים ששימשו במקסימום פונקציונליות למגורים.
היומנים מאפשרים מבט נוסף, המצלמה חודרת לבתים ומתעדת את התאקלמותם של העולים בדירה החדשה. הקריינות המתלווה לביקורים אלו חושפת את ציפיות ושאיפות המוסדות הקולטים מהדיור והדיירים הטריים.
בשנת 1950 הגדיר אגף השיכון יעד מספרי לשיכונים:"להקים במשך חמש שנים 200,000 יחידות דיור (בנות חדר ונוחיות), לשיכונם של 600,000 עולים, בהנחה של-20% מהם ימצא דיור ארעי בבניינים קיימים. בסך הכל, לפחות, 40,000 יחידות דיור לשנה" (שם: 10).
כמות אדירה זו של יחידות מגורים בתקופה בה המדינה שרויה במחסור תקציבי, ולחץ דוחק, מסבירה את בנייתם של יחידות דיור כה מצומצמות למשפחה.
הבנייה המסיבית של המגורים מתועדת בסרט אשדוד. ברוח אופטימית ונמרצת מספר הקריין על הקצב המהיר בו נבנות הדירות:
"יותר דירות, יותר בתים, קורת גג, לעולים החדשים. בתים חדשים רחובות חדישים".
ולהבנות בה". העולים צועדים נושאים מזוודות, נכנסים לבתים. פניהם מצולמות ממרחק קרוב כאשר משפחות נפגשות מתחבקות ומתנשקות.
הסיטואציה הלא פשוטה של מציאת קורת גג להמוני העולים שנידונה בכובד ראש בממשלה, במוסדות הקולטים ועל ידי המתכננים עצמם הופכת בסרט לחיובית ואף עליזה. המילה "חדשים" חוזרת על עצמה
בתת הפרק: סטנדרטיזציה, דנו בנסיונם של אנשי המקצוע להפיק מספר מקסימלי של דירות באמצעות החזרתיות, אולם זהות בדירות עצמן לא אחת ממטרות אלה. משרד השיכון והמתכננים יוצרים מספר טיפוסי מגורים, בני חדר אחד או שניים למשפחה. בחמשת השנים הראשונות, מרביתם בשטח שבין 25 מ"ר לבין- 35 מ״ר. על אף השטחים הדלים המוקצים לבניית כל יחידה ניתן למצוא עושר ומגוון של וריאציות לאותן דירות.
עם ההשקעה הרבה ביצירת הטיפוסים השונים, קיים נתק בין הדירה לסביבתה. ניתן לראות זאת בתוכניות המציגות את הדירה, תלושה מכל רקע כמו גינה, בתים סמוכים או כביש, נטולת כל הקשר לסביבה, לטופוגרפיה. המתכננים עסקו בנושאים אלה והיו מודעים לבעייתיות שבשתילת טיפוסים אלה במקומות שונים ללא כל התאמה למקום.
זסלבסקי טוען כי יש נתונים סביבתיים שיש להתייחס אליהם בבחירת טיפוס מסוים. עם זאת, בספרו "שיכון עולים בישראל" מוצגים טיפוסי השיכון כבתוך ואקום. לא ניתן לייחס אותם לסביבה מסוימת, לחצר ואף לא לבית השכן.
את אותה תלישות בין הבית והיחידה לסביבה, ניתן לראות ביומנים. הסרט לא דן במישרין בנושא, אולם כשהוא עוסק בנושאים שונים כמו הגעתם של העולים לשיכון, או תמונות הילדים המשחקים בקרבתו, המצלמה מתעדת את הבניין כאי בים של חולות. על אף שהצילום ממרחק גדול מאפשר לנו לראות את הכביש הסמוך אליו או את המרחבים העוטפים אותו, אין סימנים לחיבור כלשהו לסביבה זו.
בסרט "ימים ראשונים", בתום הנסיעה מן הנמל אל דימונה, פקיד הסוכנות אוסף את התעודות מן העולים לפני ירידתם מן האוטובוס. הקריינות המלווה סצנה זו מכינה אותנו לסצנה הבאה:
"ובכן ברוכים הבאים לדימונה. ברוכים הבאים בשם מחלקת הקליטה של הסוכנות. התעודות בבקשה. מופתעים או אולי מאוכזבים? ומה תארתם לעצמכם, הרי ידעתם שזו עיר חדשה? ומה אתם רוצים זה לוקסוס לעומת מה שהיה. לפני עשר שנים הייתם באים למעברה. מה חסר לכם?"
כשהעולים יורדים מן האוטובוס לעבר בתיהם החדשים, המצלמה עוקבת אחריהם ממרחק בינוני. התמונה סוריאליסטית: קבוצת אנשים עם מזוודות מדשדשים בחולות ללא כל כיוון ברור, באין שביל כניסה לעבר כניסות חדרי המדרגות. (ראה איור 31.)
מזמיני הסרט או הבמאית שהיו מודעים למראה המנוכר והבלתי מזמין של הבתים החדשים לעולים, מצדיקים את המצב ב"יכול להיות גרוע יותר". שיכוני הקבע, אף אם לא היו מזמינים ונעימים, היוו תחליף מועדף למעברה בעיני הממסד והעולים.
בניגוד לסרטים שאינם מעלים במכוון ביקורת כלשהי על הדיור, כבר בראשית הדרך המתכננים מתייחסים לבעיות רבות בשיכונים שהוקמו. הם בדרך כלל מעלים את הביקורת בד בבד עם ציון ההצלחה שהושגה בנושא הקמת השיכונים והערים החדשות.
גולדה מאירסון (1954: 3) באותו סימפוזיון גם כן מבקרת את טיב הדיור ומפנה אצבע מאשימה כלפי הקבלנים. ביקורת כה קשה, שימוש במושגים כמו:"פשענו פשע מקצועי ואנושי", לא נפוצים בקרב המתכננים ואנשי הממסד באותם שנים. כנראה, קל היה יותר לאנשי המקצוע לזהות את הליקויים בדירה או בשיכון מאשר להסיק מסקנות לגבי העיר, הקשרים החברתיים בה, מצבה הכלכלי וכדי
בשנות השישים, ממשיכים המתכננים לבקר את דירות השיכון שנבנו באותן שנים ראשונות. עשור מתחילת בניית הערים החדשות יכולים המתכננים להסיק מסקנות גם לגבי היחס בין הדירה לעיר. האדריכלים, מתכנני הערים עוסקים בבעיות של עיצוב ארכיטקטוני, אקלים ובהתאמת המגורים לאופי הטופוגרפי של המקום. מרטנס (1964), מתכנן העיר כרמיאל מעלה את המורכבות שנלקחת בחשבון בתכנון העיר:
הסרט "להיות בערד", שנעשה באותה שנה בה נוסדה העיר כרמיאל- 1964, מאפיין את הגישות החדשות של המתכננים. בניגוד לשאר היומנים וסרטי ההסברה, שאינם דנים באופן ישיר בנושאים ארכיטקטוניים גרידא, הוא עוסק בנושאים אלו, ואף משלב את האדריכל בתוך הסרט.
האדריכל מצולם ממרחק בינוני, בתוך משרדו, יושב על יד שולחן ושרטוט ומודלים ומסביר את התכנון שנעשה בעיר ערד. בדומה למרטנס הוא מדגיש עבודת התכנון שנעשתה בצוות, בתנאים לא קלים:
"דרך אגב, ערד היא אחת הערים הבודדות שיש לה תכנית מתאר, הביאו צוות תכנון, הושיבו אותם באמצע המדבר, בחור. לא היה כביש, לא היה שום דבר. פעם בשבוע היה מגיע אוטובוס בקושי".
את הביטוי הגדול ביותר לשינוי שחל משנות החמישים ניתן למצוא בתוכניות עצמן. שטח הדירות גדול יותר והמרפסות גדלות עימו. מספר החדרים עולה ועימם תנאי החיים; חדר השירותים לדוגמא, נפרד עתה מהאמבטיה. הגדלת השטח מאפשרת משחק מגוון יותר ותלת ממדיות בחזיתות הבית. (ראה איור 29). שינוי מהותי חל גם כן בהתייחסות לדיירי הבית. אם קודם לכן סברו המתכננים כי על הדייר להתאים עצמו ליחידת
בפרספקטיבה מאוחרת עוסקים הכותבים בחוסר השוויון שנוצר בהקמת דירות כה רבות באיכות ירודה בשיכון הציבורי. הבניה הציבורית נבעה משיקולים של סיפוק צרכים חברתיים ותשובה ליעדיה של המדינה. היא שימשה בעיקר לקליטת העולים המזרחיים, שהגיעו במצב כלכלי חלש יחסית לתושבים הוותיקים. הבנייה הפרטית לעומתה, התבססה על שיקולי רווחיות ושימשה בעיקר את הותיקים באזורים שבמרכז הארץ. ערכה ואיכותה של הבנייה הפרטית היו גבוהים יותר, ושטח הדירות בממוצע גדול יותר.
אידיאולוגיית פיזור האוכלוסייה גרמה לייקור עלויות הבנייה. הבנייה הרחוקה ממרכז הארץ תרמה למחירי הובלה גבוהים יותר, נדרשה תוספת תשלום לפועלים ועלות הנחת התשתיות הייתה גבוהה יחסית. נוצר מצב בו האוכלוסייה החלשה יותר הייתה צריכה לשאת בעלות זו כחלק ממחיר הדירה. (סבירסקי וברנשטיין 1993: 128) (קלוש ולו יון 2000)
הבניין
דרין (1959: 80) במאמרו "בעיות חברתיות בשיכון", מתאר את האופן בו המתכנן הישראלי צריך להתייחס אל הדיירים העתידיים בתכננו את דירת המגורים:
"הרגלי הדיור השונים של יוצאי הארצות השונות מכבידים אף הם לא מעט על תכנון השיכון.
יש הרגלי דיור שצריך להתחשב בהם ואין להפסיקם באופן דראסטי, אלא לחנך באופן הדרגתי לרמת דיור כללית ומקובלת בארץ".
התפיסה, כי יש לחנך את הדייר לאופי המגורים בארץ, אינה אופיינית לדרין בלבד. רבים מן המתכננים באותה תקופה סוברים כי במסגרת "כור ההיתוך" הישראלי, עיצוב דמותו של העולה לדמות ישראלית, ציונית, מערבית כוללת גם את חינוכו בתחום הדיור.
תת הפרק הראשון בחן כיצד האידיאולוגיה מיושמת על ידי המתכננים בדירה כחלק מן המפעל הציוני. בתת פרק זה אבדוק את יחסם של אנשי המקצוע למאכלם הדירה-הדייר, האם רובם ככולם סוברים כי הלה אמור לסגל עצמו לתכנון הדירה או שישנם החושבים כי על האדריכל לתכנן את הדירה בהתאם לדיירים? האם היה שינוי במהלך השנים בתפיסות אלו?
בסרטים אבחן כיצד מוצגת הדירה ומהן הציפיות מן הדייר המתגורר בה? אבדוק האם המצלמה והקריין יתעדו קשיים בהסתגלות למגורים החדשים או יציגו תמונה אופטימית ואידילית?
התייחסות המתכננים בשנות החמישים לעולים המאכלסים את הדיור המתוכנן נובעת מתוך תפיסה כללית הקיימת באותה תקופה הגורסת כי העולים, בעיקר אלו הבאים מארצות המזרח, באים מחברות נחשלות לארץ מודרנית ומערבית, ובהתאם לכך עליהם להשיל מעליהם את התרבות והמנהגים הקודמים ולסגל את אורחות החיים בארץ.
קלוש ולו יון (2000: 169), לדוגמא, טוענים כי הדיירים לא הוחשבו כפרטים ייחודיים, אלא כיחידה חברתית שיחידת הדיור הייתה אמורה להציע לה פתרונות אכסון. הדיון האדריכל, התמקד בהתאם לכך בחיפוש אחר טיפוסי מגורים שיתאימו להכיל: "משפחת עולים ממוצעת".
מרבית הכותבים, אכן מסגלים גישה זו לתכנון.
ירוסט (1954: 13) במאמר על יחידת המגורים בשיכון העירוני והכפרי טוען:
"הניסיון בבחירת טיפוסי דירות בשלב ב' של השיכון העממי בא ללמדנו, שאין אנו צרכים לבנות לאיש כפי שהוא רגיל לחיות. יש ללמד אותו כיעד עריך לחיות בדירה. אחת השגיאות
ארכיטקט של חברת שיכון בע״מ, סובר כי המתכנן, והיוזם צריכים להחליט באופן מוחלט על צורת הדיור. הוא שולל כל אפשרות של בחירה מן הדייר. לא זאת בלבד, לטענתו, יש ללמד את המשתכן כיצד לחיות בדירה והסיבה לכך היא נחיתותו וחוסר הבנתו בדיור. יוצאי קדמת אסיה או צפון אפריקה (לחלק האוכלוסייה האחר הוא קורא מתורבת ומפותח, משמע הנותרים: יוצאי צפון אפריקה- נחותים ונחשלים) הם חסרי שיקול דעת לחלוטין ו"עלינו"- הממסד ואנשי המקצוע האשכנזים לחנך אותם, לקבוע להם באיזו דירה יגורו וכיצד יחיו בה.
דרין (1959: 80) לעומתו, רומז בצורה מעודנת יותר על ההבדלים בין העדות בתחום הדיור, ובאלו נושאים על המתכנן להתערב ובאיזה לא. טענתו היא כי הרגלי הדיור של העולה קובעים את תגובתו על תוכנית הדירה. יוצאי אירופה אינם שבעי רצון מן הטיפוס החדש של דירה בעלת כניסה ישירה מחדר המדרגות לחדר המגורים הגדול, ללא חציצת פרוזדור- על טענה זו של יוצאי אירופה לא מלין דרין. לעומת זאת על דרישה אחרת, ללא ציון עדה, אך כנראה שייכת לעולים מעדות המזרח טוען דרין.
ישנם מתכננים הסוברים כי אין להתאים את הדיור לדיירים בגלל אופייה המשתנה והדינמי של העלייה.
למרות המגמה הכללית של אנשי המקצוע הרואים בדיירים גוף משתנה ואנונימי או לחלופין חומר גלם שניתן לעצבו לתוך הבתים, ישנם גם דעות הרואות חשיבות במתן דגש לייחודו של הפרט. בן סירה (1954: 18) טוען:
"מן הראוי לתכנן תחילה את האוכלוסייה ולפיה לכוון את צורות הבינוי. לא למשתכן האלמוני הממוצע יש להכין שיכון, כשם שאין עין נורמלית והיא אך קנה מידה, ואין משתכן ממוצע.
ישנן קבוצות קבוצות של משתכנים הנבדלות האחת מחברתה לפי ההרכב המשפתתי הגילים ארץ המוצא ומשלח היד".
הסרטים לא מעניקים משמעות לקשר בין ארץ המוצא לאופי הדיור. להיפך, במרביתם ישנה הדגשה של שוויון בין בתי המגורים ובין העולים החדשים. הציפייה מן המאכלסים אותם היא להסתגל, ולהתאים עצמם לבית החדש, לעיר החדשה ולתרבות החדשה.
בסרט "אשדוד" מתועדת חלוקת הרהיטים והחפצים שישמשו את המשתכן בהיכנסו לדירה. השוט הראשון מציג את החלוקה מחוץ לבניין, בשוט השני המצלמה פונה מעלה אל עבר המרפסות, בהם ניצבים השכנים הצופים במחזה. הקריין מסביר:
"אינך מצפה לנוף, אך אתה מקבל כל מה שאתה צריך, להתחלה. שולחן, דלי ומטאטא, ספסל, שמיכה וכיריים. שולחן ומטאטא, ספסל, שמיכה וכיריים"
ראשית נקבע עבור העולה החדש כי הוא מחוסר ציפיות, אפילו לנוף. שנית נטען כי הציוד הדל שניתן, עונה על הצרכים הבסיסיים. החזרה על אותם פריטים מדגישה כי כל משפחה זוכה באופן שווה לאותם חפצים שישמשו אותם בדירה.
בהמשך בקול פחות מונוטוני מספר הקריין גם על הקשיים האפשריים בהסתגלות הן לחיים החדשים והן לדירה החדשה:
"לפעמים זה יותר מידי, כי אינך יודע למה לצפות. כל החיים הישנים, מהארצות הישנות, מתנות חתונה, רהיטים, כלי עבודה. אינך יודע מה תצטרך".
המשפחה מצולמת פורקת ארגזים בדירה החדשה. בשוט הבא מצולמים הארגזים המרוקנים בצילום קרוב מאוד על רקע השיכון. הסרט פונה לצד הרגשי של הצופה. קל להזדהות עם אותה משפחה שנאלצה להיפרד מן החיים הישנים ונושאת עימה לארץ החדשה מעט מזיכרונות העבר: מתנות חתונה ורהיטים. השוט הנוסף המציג את הארגזים לאחר שרוקנו אותם מחוץ לשיכון מעיד על ההשלמה ותהליך ההסתגלות - הארגזים לא יישארו לזמן רב בבתים.
התיאור הריאלי והפחות מחמיא למפעל השיכון מפתיע אותנו בסרט תעמולה, אך כפי שדנו בכך בפרקים הקודמים, סרטיה של הלגה קרנסטון הנבחנים בעבודה זו: "ימים ראשונים" ובמיוחד הסרט "אשדוד", אינם אופייניים לסרטי התעמולה. הם אמנם מציגים לפנינו ראייה אופטימית וחיובית, בעיקר ציפייה לעתיד טוב יותר בערים החדשות, אולם הם גם חושפים לעיננו את המציאות הקשה המתלווה לחיים בעיירות אלו, את הקשיים עימם מתמודדים המהגרים המאכלסים אותן.
הימים הראשונים בדירה מתוארים גם בסרט "ימים ראשונים". פקיד הסוכנות המלווה את העולים החדשים לבתיהם מכניס משפחה לדירה, הנשים מצולמות בכניסתן למטבח בודקות את הציוד הקיים. הקריין מתאר:
"חוויה גדולה הכניסה הביתה. לפקיד הסוכנות מעשה של יום יום. ומה עוד נחוץ? יש דירה ובה שני חדרים וחצי. יש מי שדואג לכם. יש מזון לימים הראשונים. כל מה שבעצם צריך".
באופן דומה לסרט אשדוד, נקבע עבור הדיירים החדשים כי מה שניתן להם עונה על כל הצרכים: דירת שניים וחצי חדרים, מזון לימים הראשונים- "כל מה שבעצם צריך".
בסצנה הבאה, אב המשפחה מנסה להדליק את החשמל, אך אור אין. הקריין מסביר:
"החשמל אינו פועל. סבלנות, סבלנות. כשהבית יתמלא יתקינו בו חשמל
מתי זה יהיה? מחר ומחרתיים יבואו עוד עולים".
המסר של אורך רוח, סבלנות, הסתפקות במינימום הנדרש חוזר על עצמו כמעט בכל סצנה. גם בנושא החשמל, על המשפחה להתאזר בסבלנות לאכלוס כל הבניין. התשובה לגבי המועד בו יחוברו מעורפלת: בהמשך יבואו עוד עולים, שיאכלסו את שאר הדירות.
התסריט ממשיך לעקוב אחר המשפחה במהלך יומה, כאשר הערב יורד, מובאות שאר המזוודות מן הנמל. הקריין מספר:
"עוד חפצים מן הבית הרחוק. כל חפץ וזיכרונותיו עימו. טוב שיש מהומה ופעילות, אין זמן לחשוב. להרהר על מה שיהיה מחר".
הטקסט עובד שנית על הפן הרגשי. נושא העבר והזיכרונות שאינו עולה בשיח האדריכלי בולט מאוד במדיום הקולנועי, במקרה זה מתוארים באמצעות החפצים- הקשיים להתנתק מן העבר, והדאגה למחר.
סיום הסיקוונס הוא בלילה, העשישית מודלקת , האב מביא את המזוודות לדירה. כל המשפחה מכונסת יחדיו. בשוט האחרון ממרחק בינוני מצולם האב מעשן, האם שוכבת על ברכיו, האב מכבה את העששית וחושך זורם. הקריין מספר בקול רגוע ואיטי:
"המקום שבו אתה יושן שותה ואוכל, מתחיל להיות שלך".
סצנת הסיום מעבירה מסר של השלמה עם המצב, האווירה השורה מעבירה תחושת עצב, אך עם זאת מעידה על תחילתה של הסתגלות. הארגזים פונו, החפצים הוצאו, הדירה נוצלה לצורך אכילה, שתייה ושינה, כיבוי
כפי שתיארנו לעיל, המסרים והציפיות כלפי הדייר שונים בין השיח האדריכלי לבין הסרטים. גם בשנות השישים נוכל לראות דעות מתכננים הסוברים כי אין לתכנן מגורים לפי סוג האוכלוסייה. עם זאת, ישנם מתכננים הסוברים אחרת ובפועל טיפוסי מגורים שהשתנו בהתאם לכך.
שני האדריכלים, לא מבטאים יחס של אפליה גלויה כלפי העדות השונות, כפי שבוטאו בשנות החמישים, עם זאת ההתייחסות לדייר דומה: על המתכנן להכתיב את דמות החברה הרצויה ועל פי כך את התכנון, על הדייר להשתנות בהתאם לכך.
גליקסון באותו דיון מבטא שינוי בתפיסתו כלפי הדיירים. אם בשנת 1959 הוא טען כי אין להתחשב במסורת אלא לשאוף לאופטימום תיאורטי (ראה לעיל).
בתוכניות טיפוסי המגורים עצמן ניתן לראות שינויים: וריאציות שונות למגורים כגון: בתי החצר, הפאטיו, בתי השורה, או העמדה בהסטה של יחידות המגורים זו ביחס לזו ליצירת גיוון. בבניינים אלה מעבר לגיוון בטיפוסים שנוצרו, ניכרת מחשבה נוספת של המתכננים על המשתמשים וצרכיהם, דוגמת בית הפאטיו הנותן תשובה לצורך בחצר הצמודה ופתוחה לבית.
דוגמא לתכנון המתחשב בסוג ואופי הדיירים הוא התכנון שנעשה בקריית גת לשכונת מגורים מיוחדת. הניסיון היה ליצור שכונה בעל אופי מגוון של בינוי, יצירת מבנה עירוני מגובש וייצוג רב גוניותם של התושבים.
"לדאבוננו, גם בין אדריכלים, מתכננים ומומחים לשיכון רווחת עדיין הדעה המקובלת כי לתכנון השיכון יש לגשת מנקודת מבט של יצירת סביבה שיש להתאימה לדרישות "המשפחה הממוצעת". גישה זו אינה מסוגלת ליצור בתושבים הרגשת סיפוק לתקופה ממושכת. ההגדרה "המשפחה הממוצעת" אינה מציינת במידה מספקת את המבנה האמיתי של האוכלוסייה ואת דרישותיה משיכון...יחידת המגורים האינטגרלית היא ניסיון למלא אחר הדרישות העירוניות הדוחקות ביותר- איחוד בתוך רב- גוניות. זהו ניסיון לעקוף את קשיחות האכלוס והחד גוניות של בנייה המונית על ידי יצירת יחידת שכונה מגוונת, המייצגת את רב גוניותם של התושבים".
הביקורת המאוחרת רואה באותו תכנון ל"משפחה הממוצעת" לא רק גישה לא נכונה אלא גם אפליה כלפי העולים מעדות המזרח. סבירסקי וברנשטיין (1993: 129) טוענים כי השינוי באורחות החיים ובסוג המגורים נכפה בעיקר על העולים המזרחיים. הללו שהיו רגילים לגור בבית, לעיתים בעל חדר אחד בלבד ובדרך כלל גדול בהרבה, בעל חצר גדולה מסביב, הועברו לשיכונים גדולים, בעלי חדרים קטנים, בהעדר שטח פתוח הצמוד למגורים. כפיית מבנה מגורים זה גרמה לשינוי באורח החיים בתוך המשפחה, ביחסים בין הורים ילדים ושכנים.
הבניין
סיכום
הפרק "הבניין" עסק ביישום הפרטני ביותר של העיר החדשה: הדירה. תכנונה של דירת השיכון לא היווה רק פתרון טכני לשיכונם של המוני העולים, אלא נחשב לחלק מהמפעל הציוני. עקב כך גם הדיירים המשכנים את יחידות דיור אלא נדרשו להתאים עצמם למגורים.
בתת הפרק הראשון: דירת השיכון נמצא כי אחת הסיבות המרכזיות לבניית יחידות כה מצומצמות הייתה הלחץ האדיר להקמת המוני שיכונים בתקופה קצרה. גופי התכנון והמתכננים מגדירים את המשימה המספרית ופועלים בהתאם לכך. את היצירתיות ניווטו אנשי המקצוע ליצירת מגוון טיפוסים במינימום שטח ובמקסימום פונקציונאליות. כבר בראשית הדרך מודעים המתכננים לבעיות הרבות בשיכונים שהוקמו: הן בתכנית הדירה המינימאלית והן בטיב הבנייה הלקוי שלה בשטח. בשנות השישים הביקורת גם מיושמת על ידי יצירת דירות מרווחות יותר, מגוונות, ובעלות תנאי חיים משופרים. הסרטים מציגים את הדירה בעלת התנאים המינימאליים כהכרח לאותו זמן, פתרון למתן קורת גג להמוני העולים. המצלמה מתעדת גם את המראה התלוש והמנוכר של הדירות ומצדיקה אותו בתנאי התקופה הקשים. הביקורת המאוחרת טוענת כי גם בצורת הבנייה של השיכונים בערים החדשות מתגלה אפליה כלפי ציבור העולים.
בתת הפרק השני: הדייר נבדק יחסם של אנשי המקצוע אל מאכלס הדירה- הדייר. ראינו כי רבים מן המתכננים ראו בדייר לא פרט ייחודי אלא יחידה חברתית, שניתן ואף יש צורך לעצבה לאופי החיים בארץ. שאיפה זו כללה גם שינוי בתחום הדיור: על הדייר להתאים עצמו לאופי הדירה. גם לתפיסה זו היו חולקים, ונשמע קול הרואה חשיבות במתן דגש לייחודו של הפרט וקורא לתכנון לפי אופי הדיירים. בשנות השישים חלק מן המתכננים משנה את תפיסתו לתכנון ורואה חשיבות בהתאמת הדירה לאוכלוסייה המשתכנת. גם בתוכניות עצמן ניתן לראות שינויים המבטאים התחשבות בצרכי הדייר הבא מארצות המזרח כמו: בתי החצר. הסרטים מציגים את הקשיים בהסתגלות לחיים החדשים ולדירה החדשה, תוך הבעת ציפייה מן העולים להשלים עם המצב ולקבל אותו בסבלנות. זוהי לא רק ציפייה, הם גם מציגים בסופו של תהליך את ההסתגלות וההשלמה כעובדה: הדיירים לבסוף פורקים את הארגזים ומתחילים לחיות את חייהם החדשים.
הביקורת רואה בתכנון למשפחה הממוצעת טעות תכנונית, ואף אפליה כלפי העולים המזרחיים שאולצו לעבור לדירה בעלת אופי מערבי ולשנות את הרגלי חייהם בהתאם לכך.
זמו
ארעיות
דינאמיות, גמישות, פתח להתפתחות עתידית ושעת חירום היו המושגים שהתוו למעשה את דמותם של הערים החדשות בשנים הראשונות להקמת המדינה. התכנון בוצע על רקע בואם של אלפי עולים מידי חודש, ללא ידיעה ברורה מה יהיה מספרם המדויק ומאין יגיעו, והתבסס על משאבים כלכליים מוגבלים. נקל להבין על רקע זה מדוע אנשי המקצוע מדגישים כי התכנון מתבצע על רקע דינאמי ומשתנה.
בתת פרק זה אדון במונח "ארעיות", לא רק במובן של מבנים ארעיים, מעברות ארעיות כפי ששימש את המתכננים אלא גם כתוצאה של אותו תכנון גמיש ומתפתח שיצר למעשה בתים ארעיים, חללים ארעיים, עיר ארעית. בשנות השישים אראה כי המתכננים כבר משתמשים במונח זה לביקורת על תוצאות הבנייה. בסרטים אמחיש כיצד הארעיות והזמניות הופכים להיות ממושגים שליליים למושגים אופטימיים המצביעים על העתיד הטוב הצפוי לערים החדשות.
כבר בשנות החמישים, מביעים האדריכלים חשש מפני התוצאות של הבנייה הזמנית. הם מתריעים על הסכנות הטמונות בבנייה מעין זו ועל הנזקים האפשריים בהשארת המצב על כנו. במרבית המקרים הם מדגישים את העובדה כי התכנון הוא כורח של אילוצים שונים.
זסלבסקי (1954: 22), לדוגמא, מתאר כי השיכון ממלכתי בוצע על סמך המטרה שהוצגה לו: שיכון מהיר, למספר מקסימלי של העולים ובאמצעים מוגבלים. התוצאה הבלתי נמנעת הייתה דירות בעלות סטנדרט נמוך ושטח מצומצם שבין 25 מ"ר ל-29 מ״ר.
לדבריו, פתרון המגורים שניתן למשפחה אינו ראוי וסופי. הדירה מחייבת הרחבה ושיפורים נוספים שיתבצעו על ידי הדיירים עצמם.
גליקסון (1958: 157) מקשר בין העבודות הזמניות בהן מועסקים העולים לבין תחושת הארעיות בעיר. הוא מסביר כי הערים החדשות בישראל רובן ככולן עומדות עדיין בשלבים הראשונים של התפתחותן הכלכלית. מספר המפעלים המקנים תעסוקת קבע קטן עדיין באופן יחסי. חלק גדול מאוד של האוכלוסייה מועסק בעבודות פיתוח זמניות. והתוצאה:
תחושת הארעיות, אם כן, לא נובעת ממצב פיזי של העיר בלבד אלא מושפעת גם מיכולתו של התושב להתפרנס בצורה יציבה וקבועה.
הסרטים לא דנים בתחושת הארעיות שחש העולה. למרות זאת הארעיות צצה ועולה כמעט בכל תמונה בה מתועדת העיר: חוסר הפיתוח, הריקנות בין הבניינים מתועדים באקראי. (הנושא נדון בהרחבה בפרק: זהות אדריכלית, תת פרק: מודרניזציה).
כאשר הסרט דן בארעיות הפיסית המשמעות הינה מצב זמני המאפשר התפתחות ועתיד חיובי.
בסרט נגב לדוגמא מספר הקריין על ראשוני העולים בעיר באר שבע:
"הראשונים להגיע יושבו ברובעים חדשים בנויים בגבולות העיר".
המצלמה מתעדת את הילדים העומדים בכניסה לבית ומשקים בצינור את הגינה הלא מפותחת. על אף המראה של דלות וריקנות, השחקנים המככבים בסצינה זו- ילדים מעידים על העתיד, גם פעולת ההשקייה מבטיחה לצופה צמיחה ופריחה עתידית.
אלו, שתועדו, מתגוררים בבתי קבע הם ברי המזל. הקריין מסביר:
"עתה כאשר המספרים הגיעו לאלפים. אלו הבאים מאוחר יותר משוכנים באוהלים, ומחכים לבנייה של באר שבע החדשה".
מעברת האוהלים מתועדת במספר שוטים: מספר רב של אוהלים זהים זה לזה בשממה, ללא כל אות לאנשים, פעילות, או פיתוח כלשהו. בהמשך נראים משפחות עם ילדים יורדים ממשאית עם מזוודותיהם אל מחנה האוהלים.
במצב הזמני המתועד, משפחות העולים מתגוררות במעברות. ההבטחה היא לעתיד, בנ״תה של באר שבע החדשה תאפשר בהמשך את מעברם למגורי הקבע.
בסרט "עיר ושמה אילת" הקריין מתאר את ההכנות לביסוסה של אילת כעיר:
"נערכות מדידות לבנייה עתידית. בנין עירייה זמני נבנה כבר׳
השוט הראשון מציג את מודדים בלב השממה בשעת עבודתם. בשוט הבא ממרחק גדול מצולם בנין העירייה הנראה כצריף גדול על רקע הרי אילת.
על אף שהעיר קיימת, כל העשייה מבשרת על העתיד לבוא ולא על ההווה. המדידות הן לבנייה העתידית, בית העירייה אף הוא זמני.
בתסריט הסרט "אשדוד" הטקסט משופע בביטויים המעידים על העתיד: "אך זו עיר עם עתיד, וזה מה שנחשב" או"זוהי אשדוד כיום, היא לא דומה לזו של אתמול ולא דומה לזו של מחר".
לאחר סצנה העוסקת במפעל הבנייה בעיר, מציין הקריין:
"אתה כבר יכול לראות כיצד אשדוד תראה מחר. עיר רגילה עם חנויות
רגילות"
שוט ראשון מציג שלד בניין עליו מוצב שלט "כאן יוקם בקרוב סניף של בנק המזרחי בע״מ" בשוט השני נראים אנשים מהלכים ליד ויטרינות זכוכית, עדיין ריקות. גם מוסדות הציבור בעיר ייפתחו בעתיד. העיר "הנורמאלית"- "עיר רגילה עם חנויות רגילות", תהיה רק מחר.
האופטימיות השורה בסרטים, לא שורה בדברי המתכננים בשנות השישים. נסיון העבר, ותוצאות הבנייה בעשור הקודם, מאפשרים לאנשי המקצוע ביקורת ברורה וממוקדת.
מרטנס (1964: 7), מתכנן העיר כרמיאל מתאר בדיון, באופן מפורט את הבעייתיות בערים החדשות:
"מהם תגורמים לסטריליות הזאת בעיירות הפיתוח? זה נובע מכך שאנתנו משאירים תמיד שטתים ריקים לפיתות בעתיד ,על ידי זה כל השכונה מקבלת דמות של משהו ארעי וזמני, והתושב לא מרגיש שזת מקום הקבע למגוריו. תוא כביכול עוד יושב על המזוודות וחושב כי בהזדמנות הראשונה יעבור למקום אתר. מפני שכל דבר נראת פרוביזרי ״.
מרטנס, מתכנן העיר כרמיאל, רואה את ההשלכות של הפיתוח הזמני, החללים הריקים שנוצרו בעיר במצב החברתי. כל אלה יוצרים תחושה ארעית וזמנית הגורמת לתושב להתנכר לעיר מגוריו ולשאוף לעקור ממנה בהזדמנות הראשונה. אין פלא כי מרטנס מעלה את בעיית העקירה. נושא עזיבת ערי הפיתוח והמושבים בהם שוכנו העולים הטרידה והעסיקה את המוסדות המיישבים, שניסו לשמור על קביעות האוכלוסייה באזורי הספר ואף מנעו מהם על ידי סנקציות שונות מעבר זה.
בדומה למרטנס מעלה ויילר (1964: 26) את נושא החללים הריקים שנוצרו בעיר ואת חוסר הפיתוח:
ויילר טוענת, כי הארעיות הקיימת בעיר בפרטים הנראים לא חשובים לכאורה כמו מדרכות לא מושלמות משפיעים לרעה על התחושה העירונית. טיפול בנושאים אלו יכול היה להפתר בנקל, ולשפר רבות את המצב.
הסרטים לא מעלים נושאים כמו תחושות עירוניות, אך מציגים בפנינו במתכוון ושלא במתכוון את תחושת הארעיות והזמניות עליה מדברים אנשי המקצוע. עם זאת הרוח הכללית בסרטי התעמולה תשדר תמיד סיום אופטימי. בסרט אשדוד, לדוגמא המציג בפנינו גם מראות בלתי נעימים, סצנת הסיום טומנת בחובה ההבטחה לעתיד. הסרט מסתיים בלילה, הקריין אומר:
"לילה, אין הרבה מה לעשות באשדוד. אתה צופה ואתה תוהה איך יהיה פה מחר. בינתיים יש את התחושה שזה הולך לעבוד. יהיה בסדר".
אנשים צופים באולם הקולנוע בתמונות מהעיר ניו יורק: מבטים שונים של רבי הקומות בעיר. בשוט הסיום המצלמה בתנועת פאן מציגה מבט פנורמי של אשדוד לפני הזריחה, מאזור המגורים אל עבר הים. היום הולך ומתבהר.
הסצנה עוסקת כולה במחר. הסרט המוצג בקולנוע של העיר ניו יורק לא מתכוון לרמוז שכך תראה העיר, אלא על הסיכויים שלה להתפתחות, לתקוות ולציפיות הקיימות בצופים, תושבי אשדוד.
שוט הסיום המציג את היום החדש ההולך ומפציע מבשר על העתיד, החיובי המואר, הצפוי לעיר חדשה זו.
זמן
מעשה הבניין
שלושה ממדים מעצבים את התכנון בישראל, טוען שרון במסמך "תכנון פיסי בישראל" (1951: 5). השניים הראשונים הם הארץ והעם. הארץ, משמעה התנאים הגיאוגרפיים, האקלימיים. העם, פירושו ההרכב החברתי של היישוב בארץ, אופיו ומבנהו. המימד השלישי הוא הזמן.
התחזית הקשה בדבר "כתמים חברתיים וכלכליים", "ליקויים נוספים", שמנבא שרון, מפתיעה בתקופה בה רק החל התכנון, כאשר הממסד והמתכננים דנים באופטימיות על עתידם של היישובים והערים החדשות. עם זאת, לחץ הזמן שאליו מתייחס שרון כסיבה לתוצאות תכנון שליליות מופיע בדברי המתכננים פעמים רבות כנושא בעייתי וכגורם לתכנון לקוי.
מעשה הבניין בשנות החמישים ואף בתחילת שנות השישים, מושפע ומעוצב בלחץ הזמן: התכנון התבצע באופן חפוז ומהיר, לקליטה מהירה של מאות אלפי העולים. מאותה סיבה התבצעה גם הבנייה ההמונית בקצב מהיר ובחומרים דלים וחסכוניים. קצב הבנייה המהיר הביא למחסור בפועלים מיומנים ובחומרים, שני גורמים שנלקחו בחשבון על ידי הממסד ואנשי המקצוע והשפיעו גם כן על התכנון הפיזי, על בחירת החומרים ועל התוצאה הסופית: חזותו של הבניין.
תת הפרק הקודם: "ארעיות" עסק בתוצאות אותו תכנון גמיש ומתפתח שיצר למעשה בתים ארעיים, חללים ארעיים, עיר ארעית.
בתת פרק זה אדון בהשפעות הזמן על מעשה הבנייה, החל מן התכנון וכלה בבנייה עצמה בחומרים ובפועלי הבניין. בסרטים, לעומת זאת, אראה כיצד מצוקת הזמן הופכת לאתגר, היא מעניקה לצופה תחושה של עשייה והתלהבות. כמו כן מעשה הבנייה עצמו מוצג באופן הרואי וחלוצי כחלק מבניין הארץ וכיבוש השממה ובו משתתפים העולים, תושביה של העיר החדשה.
במאמר על "ניתוח צורות הבינוי ושיטות הביצוע במפעלי השיכון לעולים" מסביר אלו״ל (1950: 2) את הגורמים לטיפוסי הבתים שנוצרו ולשיטות הבנייה באותם שנים.
אלוויל לא חוזה כשרון, השלכות שליליות של הבנייה החפוזה, אך בדומה לו, הוא סובר כי לתנאי התקופה, השפעה מכרעת על אופי הבנייה. בתנאי התקופה הקשים הוא מונה את העלייה ההמונית, תקציב הבנייה המוגבל והדרישה להעסקת עובדים בלתי מיומנים, שמטרתה היתה לספק תעסוקה לעולים.
גרוס (1954: 25), דן בסימפוסיון בנושא השיכון הציבורי ב"שיכון כגורם בכלכלת המדינה". הוא מציין כי השיכון בישראל יכול להוות השקעה פרודוקטיבית אם יתוכנן ויבוצע כאמצעי לתיקון של האוכלוסייה ולהגדלת הפריון של כוח האדם במדינה. בהמשך הוא מחוקק "עשרת דיברות" לשיכון הציבורי.
קריאתו של גרוס, היא להצטמצמות במועט, כתשובה למצב הכלכלי הבעייתי, ולמחסור בתעסוקה. הפנייה היא אל הקבלנים והמתכננים לפעולות חסכוניות, שימוש בחומרים מקומיים, אך גם אל האוכלוסייה, שאמורה "לתקן דרכיה", להמנע משאיפות "רמות" כמו: חרסינה לבנה, תריסים משוכללים או מרפסת גדולה.
בדומה לגרוס קורא בן סירה (1953: 18) לבעלי המקצוע ולמתכננים להצטמצם למינימום האפשרי.
הסרטים, אינם מציגים לפנינו כמו המתכננים את קשיי התקופה הגורמים לבנייה באיכות ירודה, בעלת חומרים מוגבלים ואנשי מקצוע לא מיומנים. הצגת הנושא היא תעמולתית לחלוטין, הבנייה הופכת להיות חלק מהליך נמרץ, חיובי ואופטימי של בניית הארץ.
בסרט "עיר ושמה אילת" מתאר הקריין את העבודות הפיזיות הקשות המוצעות לעולים בעיר, בהמשך הוא אומר:
"היו כאלה שלא יכלו לעמוד במאמץ העבודה הגופנית, ועזבו את העיר בחפשם עבודות יותר קלות בערים שמצפון לנגב. אבל זרם העולים שמגיעים לאילת נמשך והולך ובניית הבתים החדשים אינה נפסקת לעולם".
מתוך הדברים נשמע צליל של ביקורת כלפי אלו שאינם יכולים לעמוד בעבודה הפיזית הקשה, ומחפשים עבודות קלות יותר. מיד לאחר מכן מסביר הקריין כי עזיבה זו אינה פוגעת בקצב בו מגיעים העולים לאילת ובו עבודות הבנייה "אינן נפסקות לעולם".
המצלמה בזמן זה עוקבת אחר תהליכי הבנייה, מכולות בטון מוסעות בינות לבנינים. חדרי המדרגות הנמצאים מחוץ לבניין מצולמים בתאורת שמש חזקה המבליטה את הקונטרסט בין המואר למוצל ומדגישה את מבנה הבטון. על אותם חדרי מדרגות עובדים פועלי הבניין.
בשוטים הבאים קורא הקריין בקול נמרץ ומהיר:
"בתים חדשים פירושם דירות חדשות בשביל עולים חדשים. עולים חדשים פרושם עיר גדלה והולכת, וישוב פחות מבודד".
התמונות המתלוות לטקסט ממשיכות לתעד את עבודות הבנייה. שוטים קצרים מציגים: פועל יוצק בטון על רקע בניני הבטון, תמונות שלדי הבתים החשופים בני שלוש קומות, מנופים, ומכולות בטון המוסעות באוויר על רקע הרי אילת. קצב הבנייה המהיר הנדרש לקליטתם של העולים החדשים מוצג בצורה חיובית ואופטימית, השלכותיו היחידות הינן גדילת העיר וישוב פחות מבודד.
לסיום הסיקוונס מכריז הקריין:
"עם כל בית חדש באופק של אילת נסוג המדבר עוד צעד אחד. צעד אחרי צעד נכבש מדבר השממה".
מעשה הבנייה, מייצג איפוא מעשה אידיאולוגי והרואי של כיבוש המדבר, כיבוש השממה.
בסרט "נגב" משנת 1951, מוצג בגאווה המיכון החדיש המשמש לבנ״ת המגורים בבאר שבע. המצלמה עוקבת אחר משאית לייצור מלט נוסעת לעבר אזור הבנייה. הקריין אומר:
"המכונות החדישות ביותר הובאו לנגב. פועלים בעלי מיומנות גבוהה הובאו כדי לתפעל אותם".
בשוטים הבאים המצלמה מתמקדת בלוע המכונה המפיק מלט ושופך אותו לגג הבניין. המצלמה מתעדת גם את רגליו של הפועל המערבב את המלט על הגג, אך לא את פניו. הנושא העיקרי המודגש בסצנה זו הוא המיכון ולאו דוקא הפועלים. הקריין ממשיך לתאר ולהעצים את ביצועיה של המכונה:
"מכונה זו היא בגודל של רובה גדול. היא מפיקה מספר ליטרים של מלט בבת אחת" וכשמצטרפת מכונה שנייה למשימה:
"שתי המכונות מפיקות שלושה בתים של שני קומות כל יום. עיר מודרנית מגיעה".
קצב הבנייה מודגש כמהיר, בזכות יכולתן של המכונות החדשות. והתוצר הסופי החשוב הוא הקמתה של עיר
מודרנית.
בסיום הסצינה, פונה הקריין אל אלו שבעיקר למענם הופק הסרט- יהודי התפוצות אשר אמורים לנדב מכספם לסיוע בהמשך בניית הארץ:
"מיליוני דולרים הושקעו ועוד מיליונים נדרשים. יהודי הארץ לבדם אינם יכולים לממן. אלה הם יהודי התפוצות אשר חייבים לחלוק את האחריות למשימה זו".
על אף התיאורים החיוביים של הבנייה המהירה, שנועדה לקליטתם של העולים, בסצנת סיום זו בה פונה הקריין לעזרה המצלמה עוברת בתנועת פאן אל עבר הבתים בני שני הקומות אשר נמצאים עדיין במהלך הבנייה, ומתעדת את השממה וחוסר הפיתוח מסביב , רמז המופנה אולי אל התורמים העתידיים באפשרותם לסייע להמשך הפיתוח.
בסוף שנות החמישים, ובשנות השישים, יכולים המתכננים לדון בתוצאות של אותה בנייה שנעשתה בלחץ זמן ובמשאבים מוגבלים.
מאוחר יותר הוא מודה באי שלמותן של הערים החדשות שנבנו, ואף בחוסר יכולת להציגן כדוגמא טובה של ארכיטקטורה ושנית מסביר כי הפתרונות שנמצאו היו צריכים ויצטרכו לענות בהמשך על הצרכים הדחופים הקיימים במידה ועל הצורך המתמיד להשאיר פתח לגמישות אפשרית בתכנון.
ארבע שנים מאוחר יותר מסביר השמשוני (1963: 217) בפרק "אדריכלות", את הנזקים התכנוניים שנגרמו עקב לחץ הזמן. הפעם הביקורת מרוכזת באנשי המקצוע עצמם.
התמקדות באנשי המקצוע בתיאור מעשה הבנייה מופיעה באופן חריג בסרט "להיות בערד". כפי שציינו בפרקים קודמים, הסרט שונה ממרבית הסרטים באותה תקופה המופקים בארץ בהציגו את האדריכל כדמות מרכזית בתכנון העיר. כמו כן הוא מעלה נושאים אדריכליים שאינם עולים בצורה ישירה בסרטים.
בניגוד לשמשוני, המבקר את התכנון האדריכל, על רקע תנאי הזמן המוגבלים, הסרט מציג את המתכננים על הצד הטוב ביותר. כשם שסרטים אחרים היללו את עבודתם הקשה והחלוצית של פועלי הבניין, הסרט הופך את אנשי התכנון למעין חלוצים, השותפים למלאכת הבנייה ומזוהים עם העיר החדשה. האדריכל מצולם יושב במשרד לפני השולחן אוחז בידיו חלקי דגם ומסביר:
"דרך אגב, ערד היא אחת הערים הבודדות שיש לה תכנית מתאר, הביאו צוות תכנון, הושיבו אותם באמצע המדבר, בחור. לא היה כביש, לא היה שום דבר. פעם בשבוע היה מגיע אוטובוס בקושי".
השוטים הבאים עוברים מן האדריכל למעשה הבנייה עצמו: פועלי בניין מצולמים ממרחק בינוני, בזוית נמוכה. כמו בסרטים רבים אחרים, רק רגליהם נראות בתמונה- צילום המקנה חשיבות לעצם העשייה ופחות לאנשים העוסקים בה. האדריכל ממשיך לתאר את תפקיד המתכנן:
"כל אחד הרגיש שהוא חלק מהמקום שהוא בנה משהו. הקימו עמוד טלפון־ הוא מרגיש שהצילו את המדינה, הוא לא זר. גם לי יש הרגשה, כל דבר חשוב לי. יש הרגשה של שיכות למקום ואחריות הדדית".
הנימה בקטע זה הופכת להיות אישית יותר. המספר עצמו מדבר בגוף ראשון על תחושותיו בנוטלו חלק בתכנון: הוא מזדהה עם תחושת השליחות של בניית העיר, הוא רואה חשיבות בפרטי התכנון. עצם פעולת התכנון הופכת את אנשי המקצוע לחלוצים הנוטלים חלק בבניית הארץ.
זמן
מאורעות
בהקדמה לספרו של זלסבסקי (1954:6) "שיכון עולים בישראל" מועלה הרקע למפעל השיכון:
קטע זה קושר למעשה בין המעשה הפיזי של בניית השיכונים והערים החדשות לבין הרקע ההיסטורי של התקופה . אידיאולוגיה, עלייה, מחסור בכסף ובזמן קשורים בד בבד עם "מבצע הענק של מדינת ישראל" -מפעל הבנייה.
בשני תתי הפרקים הקודמים עסקתי בתוצאות אותו תכנון חפוז, שבאו לידי ביטוי בארעיות שבערים ובחללים וכן במעשה הבניין עצמו לאור אותה שעת חירום בה היו צריכים להיבנות מאות אלפי יחידות מגורים בזמן קצר ביותר.
בתת פרק זה אנסה להרחיב מעט את היריעה בכל הנוגע לרקע התקופתי ולהשלים את החוליה המקשרת בין התכנון הפיסי למאורעות הזמן. במהלך העבודה צוינו מספר פעמים אירועים היסטוריים שהשפיעו השפעה מכרעת על מחשבת התכנון ואופי הערים החדשות. אירועים ונקודות זמן אלה רבים, בחרתי להתמקד בשניים מהם המבהירים ומקנים נקודת מבט רחבה יותר להבנת משמעות הקמת הערים החדשות:
1.	הצנע- מדיניות קיצוב כלכלית שהנהיגה מדינת ישראל בראשית שנות ה-50.
2.	הגבלת העלייה- עם גלי העלייה ההמונית, והקשיים הכלכליים, והחברתיים בקליטה נשמעו קולות ונערכו דיונים בשאלה: האם יש להגביל את זרם העולים, וכיצד?
הצנע
במארס 1949, עם הצגת הממשלה הנבחרת הראשונה בפני הכנסת, עמד דוד בן גררירן על קווי היסוד של הממשלה ועל מדיניותה הצפויה בתחומים השונים. בין שאר המטלות שהציב בפני הציבור הופיעה פיסקה על "הנהגת משטר צנע... על ידי קיצוב קפדני במזון, בהלבשה ובשאר המצרכים החיוניים (נאור 1987 עמי 97). כשנודע הרכבה של הממשלה החדשה, היה ברור ש"משטר הצנע" קורם עור וגידים. נכלל בה משרד מיוחד-משרד האספקה והקיצוב שבראשו עמד ד״ר דב יוסף.
משטר הצנע מסביר תופעה מרכזית בה דנתי במהלך המחקר: רוח ההסתפקות במועט, שהתבטאה הן בשיח האדריכלי והן בסרטים. המתכננים מדברים רבות על מינימליזם, פונקציונליזם לא רק כיצוגם של המודרניזם, אלא כביטוי לאווירה השורה בארץ וללחצים הכלכליים באותה תקופה. הדיון הוא גם דיון מעשי של שימוש חסכני בחומרים מוגבלים, העדפה של תוצרת הארץ, שיטות בנייה חסכניות ומהירות. התפתחותו של השוק השחור, בעקבות תקנות הצנע, דרדרה גם כן את איכות הבנייה. קבלנים חסכו בחומרי הגלם המוקצבים שניתנו להם לבנייה ומכרו אותם בשוק השחור, כך שהבנייה הציבורית בעיקר ספגה את הנזקים.
בסרטים, אותה מדיניות צנע, המבטאת את הרצון לשוויון באה לידי ביטוי בתביעה כלפי העולים להסתפק במה שניתן ומתן דגש על השוויון בחלוקת המשאבים הניתנים לעולים, החל מחפצים בסיסיים לבית, וכלה בדירה ובעיר המגורים.
מדיניות הצנע נוצרה על רקע העלייה ההמונית והשחרור המאסיבי מן הצבא בתום מלחמת העצמאות. המדינה שזה עתה נולדה, נצרכה להקים תשתית חדשה משלה בתחומים רבים ושונים. לשם כך נדרשו בין היתר השקעות גדולות שאת מרביתן היה הסקטור הציבורי צריך לבצע כגון: כבישים, הכשרת קרקע והתיישבות וכן בנייה למגורים. גם תחומים שבתנאים אחרים היו עשויים למשוך השקעות של הסקטור הפרטי, כגון התעשייה, נזקקו אז למימון מן הסקטור הציבורי.
משטר הצנע ביקש להתמודד עם הסתירה בין המחסור במצרכי יסוד, בשל המחסור במטבע זר, לבין כוח הקנייה במטבע מקומי של האוכלוסייה הוותיקה, המבוססת יחסית, שבעטיו האמירו מחיריהם של מוצרים. מחירי מוצרי הייסוד היו גבוהים מיכולת הקנייה של העולים, וכדי להבטיח שיוכלו להשיג לפחות את צורכיהם הבסיסיים במזון ובהלבשה הוטל על מצרכים אלה קיצוב.
משרד האספקה והקיצוב, שהוקם כדי לנהל את מדיניות הצנע הכין רשימה מוקצבת של מוצרי יסוד שכללו מזון, לבוש, הנעלה, רהיטים, כלי בית ובהמשך אף חומרי בנייה, וקבע את מחירם. מכסות שונות נקבעו לחולים, לילדים, לאמהות מניקות וכוי.
באופן מהיר לאחר השמת הסדרי הצנע, החל לשגשג "שוק שחור". סוחרים מכרו סחורות לבעלי יכולת באופן העוקף את הקיצוב הממשלתי. יצרנים ייצרו מוצרים בפיקוח באופן שצרך פחות חומר גלם מדרישת התקן
לוי (1999: 41) סובר, כי מהלך מדיני זה שנועד לא רק להתמודד עם גלי העלייה ההמוניים אלא ליצירת שוויון, נכשל והסדיר בתהליך בלתי מכוון חברה בלתי שוויונית. הוא מסביר כי מצד אחד הממשלה ניסתה לרסן את כוח הקנייה של בני הישוב הוותיק באמצעות הסדרי הקיצוב והפיקוח, ומצד שני היא העצימה את כוח הקנייה של מעמד זה בעצם הבנייתו של מבנה חברתי בלתי שוויוני.
המבנה הבלתי שוויוני נוצר ממדיניות הממשלה ליישב את המהגרים המזרחיים ביישובי ספר בסמוך לגבולות המדינה ובשכונות בשולי הערים. באזורים אלה עסקו העולים בעבודות כפיים, בחקלאות, בבניין ובתעשייה, חלקן עבודות דחק. עובדים אלה תפסו בהדרגה את מקומם של הפועלים האשכנזים בני היישוב הוותיק, ששיפרו את מצבם הכלכלי ומעמדם.
שיפור מעמדו של המעמד הבינוני האשכנזי הגדיל את כוח הקנייה שלו, שהזין את השוק השחור. מדיניות הצנע עצמה גם הטיבה במישרין , מעצם הריכוזיות שכפתה, עם קבוצות עסקיות ישנות וחדשות שבידיהן הפקידה המדינה את עסקי הייבוא, הבנקאות, המסחר הסיטונאי והקמעוני.
הגבלת העלייה
חוק השבות, שהתקבל בכנסת בשנת 1950, העניק לכל יהודי באשר הוא את הזכות לעלות ארצה ולקבל תעודת עולה, שבהתאם לחוק האזרחות מזכה מיידית באזרחות ישראלית. בדיון בכנסת שנערך על הצעת החוק, אמר בן גוריון: "אין זו מדינה יהודית רק באשר היהודים הם רוב תושביה, זוהי מדינה ליהודים באשר הם, ולכל יהודי הרוצה בה" (מתוך הכהן 1994: 44). למרות החוק והעמדות המחייבות עלייה יהודית ללא הגבלה, חלו דיונים בנושא הגבלת העלייה לפני ואחרי החלת החוק. חלוקי הדעות בדבר עלייה חופשית בשנים הראשונות לקום המדינה אינו נושא הנידון רבות. ניתן לשער כי הסיבה לכך היא סתירתו את אתוס המדינה הציונית המקבצת את יהודיה מכל קצוות תבל.
חלק זה יתאר בקצרה את החלטות הממשלה השונות שנעשו בנושא הגבלת העלייה ואת דעת הציבור בעניין.
תחילתה של העלייה ההמונית, לתקופת זמן קצרה, הייתה שונה באופי האוכלוסייה שהגיעה לארץ. בחודשים הראשונים שלאחר הכרזת המדינה עלו בעיקר צעירים שניתן היה לגייסם לצה״ל. מלחמת העצמאות הייתה בשיאה, עולים היו מרביתם צעירים מאירופה ומארצות האסלאם שעברו אימון צבאי קצר טרם עלייתם. מחודש אוגוסט ואילך החלו לעלות ארצה משפחות מארצות שונות, מרביתם ממחנות העקורים וממזרח
ראשי הממסד ומוסדות הקליטה לא צפו ולא היו ערוכים לקליטת עלייה המונית זו. המחסור החמור באמצעי קליטה הגביר את הקונפליקט בין מדיניות של עלייה בלתי מוגבלת ובין אפשרויות הקליטה. המוסדות נטלו על עצמם את הדאגה לסיוע לעולים במזון ובשירותים חיוניים בלי שהיו בידם המשאבים לשם כך. כתוצאה מכך השתרר משבר חמור בכל מערכות הקליטה ובעיקר בתחומי הדיור התעסוקה והבריאות. (הכהן 2001: 403) ליסק (1999: 18) מסביר כי מצבם הבריאותי הלקוי של חלק כה גדול מן המועמדים לעלייה הפך להיות במהרה לאחת הבעיות המרכזיות של ארגון העלייה והקליטה. מספר החולים הכרוניים, הזקנים והנכים היה כה גדול עד שלא רק שירותי הבריאות במחנות המעבר לא יכלו להתמודד עם הבעיה אלא גם שירותי הבריאות בישראל עמדו עד מהרה לפני סכנת התמוטטות. על בעיה זו נוספה בעיית הרוויה בשוק העבודה בישראל, שהתקשה לקלוט עולים כה רבים בעלי כישורים מקצועיים נמוכים.
התביעה להאטת העלייה החלה כבר בשבועות הראשונים לתחילת העלייה הגדולה, תחילה נעשה הדבר באופן חשאי, ליד שולחן הנהלת הסוכנות. הכהן (1994: 100) מסבירה כי העניין לא נדון בגלוי, מכיוון שחיוניותה של העלייה וחשיבותה היו מעין מיתוס שאין לערערו. הדיונים וההחלטות בנושא נשמרו בסודיות רבה וכל חשיפה הייתה מוכחשת מיד. מסיבה זו לא נודעו ולא התפרסמו החלטות אלה.
הדיון בנושא התפשטו לאט לאט גם בציבור הרחב. בראשית 1949 דיווחו העיתונים בהתרגשות על פתיחת שערי "קפריסין", ושובם של יושבי מחנות המעצר, אך בהדרגה החלה העיתונות ופורומים אחרים להוסיף ביקורת לתיאורים. בתחילה מוצנעת ואחייב בוטה וגלויה.
עיתו המשקיף פרסם בחודש מארס, בשנת 1949, מאמר של מאיר גרוסמן, חבר ההנהלה הציונית מטעם התנועה הרווזיוניסטית, בו הוא טען:
"מזמן שקמה המדינה העברית הגיעו לארץ למעלה מ160,000 עולים, מבלי להביא בחשבון היכן נשכן אותם ומה יהיה עימם(...) תהא זו קלות דעת פושעת אם נסתכל בשוויון נפש להתפתחות זאת מבלי לנסות ביד חזקה ומתוך החלטיות לווסת תהליך זה, במקום ברכה עלולה חלילה, להביא לנו העלייה קללה (...) בל תיהפך העלייה להרפתקה מסוכנת". (המשקיף, 25 במארס 1949). ביקורת חריפה נמתחה גם בעיתונים אחרים. בסקר שערך המכון הממשלתי לחקר דעת הקהל באוגוסט 1949, התגלה מהפך באשר ליחסו של היישוב כלפי העלייה לעומת עמדותיו בתחילת אותה שנה. 82% מהציבור תמכו בעלייה מבוקרת, ורק 18% חייבו עלייה חופשית. (שם: 105)
ההחלטה על הנהגת ברירה בעלייה ,לראשונה מאז הקמת המדינה, התקבלה לאחר ויכוחים חריפים בישיבת הנהלת הסוכנות . הישיבה שהתכנסה ב- 18 בנובמבר, 1951 דנה בהנהגת אמצעי ברירה לגבי ארצות בהן
"1	. 80% מן העולים מארצות אלו צריכים להבחר מבין המועמדים לעליית הנוער, חלוצים, גרעינים התישבותיים, בעלי מקצוע עד גיל 35 ומשפחות בהן המפרנס הוא עד גיל 35.
2.	המועמדים, פרט לבעלי מקצוע ובעלי אמצעים לשיכון עצמי, צריכים להתחייב בכתב לעבודה חקלאית במשך שנתיים ימים.
3.	אישור לעלייה למועמדים אלה יינתן רק לאחר בדיקה רפואית יסודית בהשגחת רופא מן הארץ.
4.	לא יותר מ-20% ממספר העולים הנזכרים יוכלו להיות מעל לגיל 35 ומעבר לסוגים הכלולים בסעיף 1 אם הם נלווים למשפחות שמפרנסן הוא בעל כושר עבודה, או הם נדרשים ונקלטים על ידי קרובים בארץ.
5.	אישור לעולים הנדרשים על ידי קרוביהם בארץ ינתן על ידי מחלקת העלייה רק לאחר שתיקבע יכולתו ונכונותו של הקרוב לקלוט".
תקנות אלו בגרסתן זו לא החזיקו זמן רב. לאחר פחות משנה חלו בהם שינויים, לדוגמא: גיל המפרנס הועלה משלושים וחמש לארבעים, הותרה עליית משפחות שיש בהן גם נכים וזקנים, אם המארגנים שוכנעו שהמפרנס מסוגל לפרנס את משפחתו. רק בשנת 1956 בוטלו התקנות לחלוטין (ליסק 1987: 15)
רפאל יצחק (1987: 30) ששימש בשנים אלו כראש מחלקת עלייה של הסוכנות היהודית, טוען, כי החלטות אלו היו מכת מוות לעלייה. הידיעות על ההגבלות וכן על קשיי הקליטה הגיעו במהרה לארצות המוצא השונות ורבים שהתכוננו לעלות ארצה, נרתעו. הירידה הדרסטית במספר העולים החלה כבר ב-1952 ובעקבותיה משבר גדול בעלייה בשנת 1953. לשאלה, האם הפריעה מדיניות לצמצום העלייה לעלייה מאוחרת יותר, עונה רפאל בחיוב. אלמלא מדיניות זו, לטענתו, הייתה מדינת ישראל מקבלת נתח גדול יותר מהקהילה היהודית באלגיריה, לדוגמא, שמנתה 135,000 נפש ומתוכה עלו 10% בלבד, כאשר שאר היהודים היגרו לארצות אחרות.
הקושי הרב לקלוט את המוני העולים, בעיות התעסוקה, הבריאות והדיור ובעקבותיהם הרצון להגביל את העלייה, מסבירים את לחצם הרב של הממשלה והמתכננים לבנות מהר, זול והרבה. הזכות לעלייה לא הייתה מובנת מאליה בכל זמן, כפי שנראה היום. מסיבה זו, קולות הנשמעים בשיח האדריכלי ובסרטים כקולות פטרוניים ומתנשאים כלפי העולה החדש, וכן הציפייה ממנו להסתגלות, לשינוי תרבותו ולהסתפקות במינימום האפשרי מובנים יותר, כאשר התקופה מוכיחה כי לא הכל רצו והסכימו לעלייה המונית זו.
זמן
סיכום
בפרק "זמן" נדונה שעת החירום, המהירות והדוחק בהם תוכננו ונבנו הערים החדשות, ועל דמותם של הערים והבניינים שעוצבו לבסוף בהשפעת לחצים אלו.
תת הפרק "ארעיות" דן בתוצאות אותו תכנון גמיש ומתפתח שייצר למעשה בתים ארעיים, חללים ארעיים, עיר ארעית. המתכננים כבר בשנים הראשונות להקמת הערים מביעים את חששם מפני התוצאות הבעיתיות של הבנייה הזמנית: הם מתריעים על הסכנות ועל הנזקים האפשריים, על אי התאמתם של הבתים למגורי משפחות ומדגישים כי התכנון שנעשה על ידם הוא כורח הזמנים. בשנות השישים הופכת הביקורת להיות ממוקדת יותר ומעלים את ההשלכות של אותו תכנון בשנות החמישים, הארעיות היא נושא מרכזי ובולט בשיח. הם מקשרים גם את נושא עזיבת הערים לריקנות ולארעיות שנוצרה בהם.
הסרטים מעלים את נושא הזמניות כחלק מתהליך צמיחתה של עיר ולא כגורם שלילי. עם ציון גורמים זמניים אלו מועלים גם תוכניות הקבע לעתיד, המבטיחים ביסוס וצמיחה לעיר, כל עשייה מבשרת על העתיד לבוא ולא על ההווה.
תת הפרק "מעשה הבניין" עוסק בהשפעות הזמן על נושא הבנייה, החל מן התכנון וכלה באופי הבנייה: החומרים, ופועלי הבניין. ראינו כי המתכננים עוסקים בתכנון בהתאם לגורמי הזמן: תכנון חסכוני בחומרים, בפרטים, ובביצוע. התכנון הקצוב וההדוק הזה הופך למעין קו מנחה ולקריאה אידיאולוגית של הסתפקות במועט. בשנות השישים המתכננים מבקרים את תוצאות בנייה זו, אך גם מצדיקים אותה בתנאי הזמן הקשים. תיעוד מעשה הבניין לוקח חלק מרכזי בסרטים. הללו אינם מתעדים את קשיי התקופה הגורמים לבנייה באיכות ירודה, הצגת הנושא היא מגמתית לחלוטין: הבנייה הופכת להיות חלק מהליך חיובי ונמרץ של בניית הארץ במסגרת האידיאולוגיה של כיבוש השממה. הסצנות המתארות נושא זה מורכבות מתיעודם של פועלי הבניין בשעת העשייה, הצגת המכונות החדישות והצגת שלדי הבתים בתהליך הבנייה באמצעים קולנועיים המעצימים ומאדירים פעולות אלה.
תת הפרק האחרון "מאורעות" מהווה חוליה מקשרת בין המעשה הפיזי של בניית השיכונים והערים החדשות לבין הרקע ההיסטורי של התקופה. התיאור התקופתי הראשון לתקופת הצנע מסביר תופעה מרכזית שנדונה במהלך המחקר: ההסתפקות במועט. המתכננים מדברים על מינימליזם ופונקציונליזם לא רק כייצוג המודרניזם אלא גם כביטוי ללחצים הכלכליים ולאווירה השורה בארץ. מדיניות הצנע שיקפה את שני אלו, היא הייתה אמצעי להתמודדות עם המצב הכלכלי הקשה, אך גם ענתה על מטרה של יצירת שוויון בין העולים
לחדשים ברוח הסוציאליזם. נושא הגבלת העלייה מסביר תופעה מפתיעה, כי הזכות לעל״ה לא ה״תה מובנת מאליה בכל זמן. מסיבה זו, קולות הנשמעים בשיח האדריכלי ובסרטים כפטרוניים ומתנשאים כלפי העולים החדשים, וכן הציפייה להסתגלות ולהסתפקות במועט, מובנים יותר כאשר התקופה מוכיחה כי לא הכל רצו והסכימו לעלייה המונית זו.
סיכום ומסקנות
המחקר הנוכחי נועד לענות על השאלה: האם וכיצד משמשים הסרטים כלי תעמולה ביד השלטון, לקידום רעיון הקמתן של הערים החדשות?
שאלות נוספות הגלומות בשאלה מרכזית זו הן: מהם המסרים הגלויים והנסתרים בסרטים ובשיח האדריכלי, ומה ההבדלים ביניהם? והאם השיח האדריכלי אחיד ואינו ביקורתי?
השיח האדריכלי וסרטי התעמולה מייצגים את מרחב העיר החדשה וזהותה. הראשון שבהם הוא הפן המקצועי המעצב בפועל את העיר, השני הוא כלי תעמולה המעצב דימוי למרחב זה.
הניתוח המשותף של שדות שיח אלה קושר בין העשייה לדימוי בהקמת הערים החדשות ועל ידי כך חושף את האידיאולוגיה העומדת מאחוריהם. ההשוואה מעלה בפנינו את הצדדים אותם השלטון, בחסות אותה אידיאולוגיה, מנסה להסוות ולהסתיר. לעיתים, באופן מפתיע מתגלות עובדות המציגות פנים מטרידות של הממסד ושל המציאות שייצר. עובדות אלו מוצגות באופן גלוי, ללא כל צורך לחשוף אותן.
המסרים
סרטי התעמולה, משמשים בלי ביד השלטון להעברת מסרים, ואידיאולוגיות בנושא הערים החדשות. לעיתים המסרים נאמרים בצורה מפורשת וגלויה, בעיקר אלו האופייניים לתקופה כמו כיבוש הארץ, הפרחת השממה, חלוציות. לעיתים הם מרומזים כמו במקרה דירת השיכון, עליה הקריין מכריז: "אותה דירה, אותו נוף, שניים וחצי חדרים, מטבח וחדר רחצה למשפחת עולים. שניים וחצי חדרים, מטבח וחדר רחצה למשפחת עולים" וטוען, למעשה, באמצעות החזרתיות לשוויוניות בה נוהג המוסד הקולט ביחס לעולים וכן על הציפייה מהם להסתפק במה שניתן. נושא זה עולה פעמים רבות בסרטים, הציפייה להסתפקות במועט כמו שצוין, ציפייה להשתלבות ולהטמעות בחברה הישראלית, ציפייה להיקשרות לאותה עיר חדשה אליה נשלחו ללא אפשרות בחירה, וציפייה להסתגלות לאותה דירה מערבית מינימאלית. ההטמעות וההסתגלות לתרבות הישראלית, לערים החדשות ולדירות השיכון עלייה דנים בסרטים משקפת לדעתי, את תפיסת המתכננים והממסד כלפי העולים החדשים.
הסרטים לא מסתפקים בדרישה מן העולים להשתלבות אלא גם מציגים את התממשותה. משפחת העולים העוברת קשיים שונים המוצגים במהלך הדרך, חיה לבסוף את חייה בעיר החדשה: מוצאת פרנסה, מסדרת את דירתה החדשה, קונה בעיר החדשה אוכלת וישנה. מימוש הציפיות עולה לעיתים על מה שהממסד והמתכננים רואים בעולים, בעוד המתכננים מקווים להשתלבותו של העולה בעיר, הם עדיין מעלים ספקות לגבי "יכולתו החלוצית". הסרטים לעומת זאת הופכים את העולה בדרבים שונות לחלוץ, לעיתים בציון מילולי מפורש, ולעיתים ביצירת דימוי חלוצי: העולה המשתתף בהקמת העיר החדשה, בסלילת הכבישים, ובהפרחת השממה.
ההפיכה של העולה לחלוץ במסגרת הסרט, אינה מפתיעה. סרטים אלו הוצגו גם בתפוצות, לצורך גיוס תרומות או בהקרנה בפני העולים העתידיים, וודאי שהיוצרים והמזמינים לא רצו לשקף את סימני השאלה והביקורת המופנים כלפי העולים, שארית הפליטה שבאה מאירופה והעולים המזרחיים, לגבי חלוציותם, ואופיים ה"בלתי צברי".
מצאתי כי הסרט מייפה פעמים רבות את המציאות. סאונד עליז, למשל, מקנה נופך עליז נמרץ למראות או סיטואציות בעייתיות, דוגמת נסיעת העולים לביתם בדימונה היישר מן האונייה המלווה בשיר: הי סימונה מדימונה. קריינות המתלווה לסרט משמשת גם היא לעיתים ל"שיפורה" של המציאות. כאשר מופיעות תמונות המציגות שממה, שלדי בניין חשופים, חוסר פיתוח, הקריין מסביר אותן כראשיתו של תהליך שבסיומו יהפוך את המקום למפותח, עירוני ופורח. אי התיאום בין הטקסט לתמונה, מהווה פעמים רבות רמז לנושא שמנסים להסוות או לייפות.
לעיתים נחשפת המציאות הקשה בצורה מקרית כאשר עדשת המצלמה, המתעדת נושא מסוים, לא מצליחה להסתיר את הסביבה הלא מפותחת, את הבתים החזרתיים והמנוכרים. על מראות האלה אין תיעוד בשיח האדריכל, והתמונות מקרבות אותנו עוד צעד להבנת המציאות של אותה תקופה.
במה עוסק השיח האדריכלי ובמה עוסקים הסרטים?
המתכננים עוסקים בטווח רחב של נושאים הנוגעים לעיר החדשה: נושאים אדריכליים עיצוביים, נושאים חברתיים, כלכליים, גיאוגרפיים ואקלימיים. הסרטים, מאידך, מתמקדים במספר נושאים כמו: קליטת העלייה בערים החדשות, התעשייה המתפתחת, הבנייה המהירה ולא מעלים נושאים ארכיטקטוניים בצורה ישירה (מלבד הסרט יוצא הדופן מבחינה זו: "להיות בערד"). עם זאת נושא יחידות השכנות לדוגמא, מושג אדריכלי שאינו נדון באופן ישיר בסרטים, מוצג ומודגש באמצעות הרעיון החברתי העומד מאחוריו: קהילתיות ומיזוג גלויות ביחידת השכונה.
בניגוד לכך, בסרטי תעמולה שנעשו באנגליה למשל, בנושא הערים החדשות, יש עיסוק רב בנושאים ארכיטקטוניים־עירוניים, כמו כן פעמים רבות מופיע האדריכל, או תוכניות שנעשו. נראה לי כי ההסבר לשוני זה נובע מהרוח החלוצית השורה במדינה הצעירה, בשיתוף הפעולה בין היוצרים למוסדות הציוניים. האידיאולוגיה בתקופה זו קודמת לכל. מצב "שעת החירום", הלחץ, גלי העלייה ההמוניים, המחסור הכלכלי גורמים לעיסוק בנושאים הבוערים בלבד.
ישנם נושאים העולים הסרטים ואינם נדונים כלל בשיח האדריכלי. אלו נושאים שהמדיום הקולנועי משתמש בהם כדי להתקרב את הקהל, ליצור הזדהות עימו, לרגש ולעניין.
חלומות, תקוות, זיכרונות העבר, רגעי שמחה ואף עצב מלווים את הסרטים במעט בכל נושא. לעומת זאת, השיח האדריכלי, מעצם היותו שיח רציונאלי, ’מדעי’, אינו עוסק בפך הרגשי. הוא דן בנושאים הנוגעים
הביקורת
לעומת הגישה החיובית והבלתי ביקורתית בה נוקטים הסרטים במרבית המקרים, גיליתי ביקורת פנימית ושינויים החלים בתפיסת המתכננים (חלקם מתוך משרד השיכון) במהלך השנים במיוחד בשנות השישים. הביקורת, לעיתים נוקבת, עוסקת בטיב השיכונים שנבנו, ברעיונות המתווים את דמותה של העיר ולמעשה, כמעט בכל היבט הנוגע לעיר החדשה. ישנם נושאים בודדים בהם המתכננים לא מעלים סימני שאלה לגבי החלטות תכנוניות. נושא אחד כזה הוא התכנית הלאומית לפיזור האוכלוסייה. אמנם אנשי המקצוע מכירים בתוצאות הקשות של תוכנית זו אך הם עדיין מזדהים עם המטרות, אף הפוליטיות, שעמדו מאחורי התכנית.
הסרטים אותם בחנתי (ומרביתם משנות השישים) אינם מעלים את אותן ביקורות וסימני שאלה שמעלים אנשי המקצוע ומציגים בעיקר היבטים חיוביים ואופטימיים של העיר החדשה והשיכונים החדשים.
נושאים מרכזיים, עליהם דנים המתכננים כמו קשר לערים הותיקות, בעיות חברתיות, נעלמים לחלוטין מתוך הסרטים, ולא בכדי. האוכלוסייה הותיקה לא קיבלה את העולים תמיד בברכה ובעיות חברתיות לא חסרו. מזמיני הסרטים לא רצו להראות מציאות עגומה זו ופשוט "העלימו" אותה מן הסרט, לעיתים על אף מחאות הבמאים.
באופן מפתיע, גיליתי מקרים לא מעטים בהם הסרטים חושפים ומדגישים באופן מכוון מראות קשים ומטרידים, כמו בתים בלב השממה, כאשר הריקנות וחוסר הפיתוח בולטים ביותר. ייחסתי תופעה זו לרוח השורה באותה תקופה של הסתפקות במועט, צנע וצניעות. כמו כן אידיאולוגית כיבוש השממה עולה מתמונות אלה.
הביקורת המאוחרת
במהלך העבודה עקבתי אחר תפיסותיהם של כותבים ביקורתיים בנושאי הערים החדשות החל משנות התשעים. אלו מביעים ביקורת קשה על היחס המפלה, ההתנשאות של הישוב הוותיק ומוסדותיו לעולים החדשים ובעיקר לעולים המזרחיים, על הניסיון לשנות את תרבותו, אורחות חייו ואופיו של העולה החדש, על ניצולו לצורך אכלוס הערים החדשות והרחקתו ממוקדי הכוח הכלכליים והתרבותיים,
כותבי בקורת על הקולנוע הישראלי, בעיקר משנות התשעים, דנים ברקע להתפתחותו של הקולנוע בתקופת ה"ריאליזם הציוני" והפקת הסרטים התעמולתיים. מרביתם מציגים סרטים אלו באופן חד משמעי כסרטים מוזמנים ומגמתיים שמשמשים כלי תעמולה ביד השלטון. יוצרי הסרטים באותה תקופה מוצגים כשליחים ציוניים, המשמשים סוכניה של הממשלה לצורך הפצת התעמולה.
עם זאת במהלך המחקר התגלתה לעיני תמונה מורכבת יותר מך "ההגמוניה" של הביקורת משנות התשעים ואילך הטוענת ליחס פטרוני ומפלה של השלטון ומוסדותיו כלפי העולים בעיקר מעדות המזרח ועל כך להלן.
האם תמיד משמשים הסרטים כלי תעמולה? האם השיח האדריכלי אחיד ואינו ביקורתי?
ציינתי בראשית המחקר כי המילה "האם", נלוותה במהלך המחקר לשאלה: האם וכיצד משמשים הסרטים כלי תעמולה ביד השלטון, לקידום רעיון הקמתן של הערים החדשות? ושאלה נוספת שהצטרפה הייתה האם השיח האדריכלי אחיד ואינו ביקורתי?
ואכן התשובה לשאלות אלו אינה מוחלטת. הסרטים כפי שראינו משמשים בעיקר כלי תעמולה, רבים מאנשי המקצוע עובדים בחסות הממשל וגם אם הם אינם נציגיו הישירים הם חשים כמיצגים אותו.
במהלך העבודה נתקלנו במקרים בהם נשמעים גם קולות אחרים המציגים את קשייהם של העולים ולעיתים אף מבקרים את השלטון ומוסדותיו על החלטותיו ויחסו לאותם עולים, כמו הביקורת בסרט "ימים ראשונים" על חוסר היכולת של הממסד לקלוט את העולים המבוגרים כראוי ולמצוא להם עיסוק ופרנסה, או הצגת השאלות הנוקבות של העולים על העיר אליה נשלחו. גם בשיח האדריכלי נשמעים גם בשנות החמישים קולות שונים המביעים ביקורת כלפי החלטות תכנוניות כמו שליחת העולה ללא אפשרות בחירה אל עיר מגוריו, כאשר בשנות השישים הביקורת הופכת נוקבת וממוקדת יותר, גם על סמך התוצאות שכבר נראו לעין עשור מאוחר יותר.
למרות קיומם של קולות מפלים, יש לציין כי מרגע הגיעם של העולים, נרתמו הממסד והמתכננים לפתור את בעיית דיורם באופן המיידי ביותר. זמן ומשאבים רבים הוקצו לסוגיה זו, בעוד קשיים רבים כלכליים, וביטחוניים עמדו על הפרק באותה תקופה. אדריכלים, חלקם אנשי משרד השיכון וחלקם אדריכלים עצמאיים פעלו על פי מדיניות המטווח את מספר יחידות הדיור, הזמן והאמצעים לבנייתם, אולם ניתן לראות בעשייתם שליחות וניסיון לייצר מקסימום ממינימום באמצעות עבודה קפדנית, יצירת ווריאציות למגורים ומחשבה אינסופית על דרכים להוזלת הבנייה, מה שאיפשר בניית יחידות נוספות ופינויים המהיר של העולים החדשים מן האוהלים והפחונים. בעשייה זו ניתן לראות גם ויתור אישי על שאיפות אדריכליות ועל ביטוי עצמי. הטיב לבטא זאת השמשוני באומרו (1963: 220): "האדריכל הארץ ישראלי מצטיין ביחס של שיתוף פעולה והזדהות עם הצרכים החומריים של הבנייה עד שלעיתים קרובות העדיף לשעבד את תכנונו לשיקולים כלכליים או לדרישות המשתמש תוך ויתור על כפיית רעיונותיו הצורניים והתכנוניים כשאלה עמדו בסתירה לאפשרויות".